==== BLOCKS ==== 

322 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 322 - இல. 04 Volume 322 - No. 04

2025 නනාවැම්බර් 11වන අඟහරුවාදා 2025 நவம்பர் 11, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 11th November, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිනේදන:

සභාපති නාමාවලිය [තීරුව 613] විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව [තීරුව 613] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු [තීරු 617-648] නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

2022 අප්‍රේල මාසප්‍රේදී මූල්‍ය ංකප්‍ර ා ප්‍රල්‍ාත්භාවය

ප්‍ර ා ිරීමප්‍ර ීතතිමය පනනම [තීරුව 649] අනාගත සංවර්ධන ඉලක්ක සහ ණය තිරසරභාවය

සාක්ෂාත් කර ගැනීෙ සඳහා නගන ඇති ිළයවර: මුනල සහ ක්‍රම ස පානන ියප්‍රය ්‍ය අමා්‍යතුමමාප්‍ර

ප්‍ර ා ය [තීරුව 666]

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Panel of Chairs [Col. 613] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 613] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 617-648] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Legal Basis of Declaring Financial Bankruptcy in

April, 2022 [Col. 649] MEASURES TAKEN TO ACHIEVE FUTURE DEVELOPMENT GOALS AND DEBT SUSTAINABILITY:

Statement by Deputy Minister of Finance and

Planning [Col. 656]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

தவிெொளர் குழொம் [ப: 613] கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 613] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 617- 648] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

2022, ஏப்பிரலில் நிதி திவொல்நிமலமய அறிவித்தமைக்கொன ெட்ட அடிப்பமட [ப: 649] எதிர்கொல அபிவிருத்தி இலக்குகள் ைற்றும் கடன் நிமலத்தன்மைமய அமடவதற்கொக எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மகள்:

நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்ெொினது கூற்று [ப: 656]

සරල කළ එකුර කළ අගය ෙත බද්ද අනහෝසි කිරීනෙන්

අපනයන ක්නෂනත්‍රය වන බලපමෙ: මුනල සහ ක්‍රම ස පානන ියප්‍රය ්‍ය අමා්‍යතුමමාප්‍ර

ප්‍ර ා ය [තීරුව 660] විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [ුරන්වන නවන් කළ

දිනය]: ප්‍රනවන වර ිරයවීම - විවානය ල ්‍ංන ල්‍දී

[තීරු 664-787] කල්තැබීනම් නයෝජනාව:

ත්‍රිප්‍රර න රස සාහා විප්‍රීය ය සකරාර න්ට ර යැයුරුරු

ංල්‍පත්‍ර ියුතත් ිරීමම න්‍ර ිරීමම [තීරු 788–800]

எளிமைப்படுத்தப்பட்ட செர்தபறுைதி வொிமய ஒழிப்பதொல்

ஏற்றுைதித் துமறயில் ஏற்படும் தொக்கம்:

நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்ெொினது கூற்று [ப: 660] ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட மூன்றொம்

நொள்]:

இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது

[ப: 664 - 787] ஒத்திமவப்புப் பிசரரமண:

தவளிநொட்டுச் சுற்றுலொப் பயணிகளுக்கு முச்ெக்கர வண்டிகளுக்கொக ெொரதி அனுைதிப்பத்திரம் வழங்குவமத நிறுத்துதல் [ப: 788– 800]

IMPACT OF ABOLITION OF SIMPLIFIED VALUE

ADDED TAX ON EXPORT SECTOR:

Statement by Deputy Minister of Finance and

Planning [Col. 660] APPROPRIATION BILL, 2026 - [Third Allotted Day]:

Second Reading - Debate Adjourned [Cols. 664–787] ADJOURNMENT MOTION:

Termination of Issuance of Driving Licences for Three-wheelers to Foreign Tourists [Cols. 788-800]

පාර්ලිනම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 නනාවැම්බර් 11වන අඟහරුවාදා

2025 நவம்பர் 11, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 11th November, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගරු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

සභාපති නාොවලිය

தவிெொளர் குழொம்

PANEL OF CHAIRS

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ ස්සාවර ියප්‍රය ග 143 ප්‍ර ාරව නසවුිය පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ පළමුවුිය සභාවාරප්‍රේ ප්‍රස්වය ිරීමම සාහා න රන ල්‍න සභාපති නාමාවලිප්‍රේ මට ීවරයට අ්‍යැට ගරු )ආරාර්ලය) ප්‍ර ෞෂල්‍යා ආයැයරත්න ප්‍රමප්‍රනවිය සහ ගරු අරවිට න ප්‍රසනරත් මහ්‍ා ියප්‍රය ්‍ය අමා්‍ය ුරරයට ර පත්වීම ප්‍රහ්තුමප්‍රවට ඇති වූ පුරප්පාඩු සාහා ගරු ීතතිඥ සාගයැ ා අ්‍ාවුන මහත්ිය සහ ගරු (වවනය) ප්‍රසලල්‍්‍ බි තිල්‍ නානට මහ්‍ා යන පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මට ීවරයට න ර අම්‍රව මතුම සාහට පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මට ීවරයට න සභාපති නාමාවලියර ඇතුමළත් ිරීමමර මවිසිට න ර තිප්‍රංන ංව පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර නට වනු ුමුත්ප්‍ර්‍ි.

ගරු වීට ිරට ප්‍ර ඩීස්වරට මහ්‍ා ගරු ිරකස් ප්‍රනලසට මහ්‍ා ගරු එ .ප්‍රේ.එ . අස්ල්‍ මහ්‍ා ගරු උපුල ිරත්සියැ මහ්‍ා ගරු ීතතිඥ තුමෂායැ ්‍යසිකහ මහත්ිය ගරු සුජීව ිසානාය මහ්‍ා

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍ර්‍ා්‍ාට ත්‍රි සමා්‍වාදී ්‍නර්‍ප්‍රේ ආඩුකඩුක්‍රම වයවස්සාප්‍රේ 164(6) වයවස්සාව ප්‍ර ාරව 0004 මුනල වර්ලෂය සාහා විගණ ාධිපතිවරයාප්‍ර වාර්ල්‍ාප්‍රේ ප්‍රනවුිය ාඩුකඩප්‍රේ XXIV හා XXVI ප්‍ර ාරස් මම ඉියැපත් රි.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අොතය සහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු සානාය තුමමිය "එකී වාර්ල්‍ාව මුද්‍රණය ළ ුතතුමය" න් මම ප්‍රය ්‍නා රි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිනයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (නවනළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු සානාය තුමමිය මම පහ්‍ සාහට වාර්ල්‍ා ඉියැපත් රි.

(i) 2023 වර්ලෂය සාහා අනුකූල්‍්‍ා ්‍ේප්‍රස්රු පිළිංා ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍රතී්‍න මඩුකඩල්‍ප්‍රේ වාර්ලෂික වාර්ල්‍ාව සහ (ii) 2024 වර්ලෂය සාහා ිනු ඒ ප්‍රිති හා ප්‍රස්වා ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමප්‍රේ ාර්ලය සාධන වාර්ල්‍ාව සහ වාර්ලෂික ගිණු .

ප්‍රමම වාර්ල්‍ා පයැසරය ෘෂික ර්ලමය සහ ස පත් තිරසාරත්වය පිළිංා ආකශි අධීේෂණ ාර සභාව ප්‍රව්‍ ප්‍රයාමු ළ ුතතුම යුන් මම ප්‍රය ්‍නා රි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (නසෞඛය සහ ජනොධය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවන ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகொலொெொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු සානාය තුමමිය විනයා හා ්‍ාේෂණ අමා්‍යතුමමා ප්‍රවනුප්‍රවට මම 0000 0001 සහ 0000 වර්ලෂ සාහා ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍රිති ආය්‍නප්‍රේ වාර්ලෂික වාර්ල්‍ා ඉියැපත් රි.

ප්‍රමම වාර්ල්‍ා විනයා ්‍ාේෂණය සහ ජිටලරල පයැණාමනය පිළිංා ආකශි අධීේෂණ ාර සභාව ප්‍රව්‍ ප්‍රයාමු ළ ුතතුම යුන් මම ප්‍රය ්‍නා රි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

613 614

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

නපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සානාය තුමමිය අ පාර ල්‍ක ා ංුකුතව ඉියැපිර ඩී.එස්. ප්‍රස්නානාය වීිය අක 39/ඒ යන ලිපිනප්‍රයහි පිකචි ඒ. . සමරරත්න මහ්‍ාප්‍රගට ල්‍ුබුණු ප්‍රපත්සමේ මම පිළිගට වි.

ගරු නිෙල් පලිනහනන ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பலிசஹன) (The Hon. Nimal Palihena) ගරු සානාය තුමමිය ුල්‍ණිය හකගමප්‍රගාඩ ාට ්‍ ප්‍ර්‍ ප් වත්්‍ අක 436/03 යන ලිපිනප්‍රයහි පිකචි අරුණ ුතමාර පියසියැ මහ්‍ාප්‍රගට ල්‍ුබුණු ප්‍රපත්සමේ මම පිළිගට වි.

ගරු ලාල් නේෙනාත් ෙහතා (ைொண்புைிகு லொல் பிசரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. M.G. Sarath of No. 217/1/4, Cemetery Road, Pelenwatta, Pannipitiya.

ගරු දීප්තති වාසලනේ ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தீப்தி வொெலசக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) ගරු සානාය තුමමිය මා්‍ප්‍රල නාප්‍රගාලල්‍ පාර අක 40/11 යන ලිපිනප්‍රයහි පිකචි ඒ.ජී.ආර්ල.එ . රන්ස් මහ්‍ාප්‍රගට ල්‍ුබුණු ප්‍රපත්සමේ මම පිළිගට වි.

ගරු ශ්ාන්ත පද්ෙ කුොර සුබසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ගරු සානාය තුමමිය රත්නපුර හිනුලල්‍න රු යැය මාව්‍ යැයගහප්‍රනියය අක 36/106 යන ලිපිනප්‍රයහි පිකචි එල. ප්‍රේ. ිුතලිට මහත්ියප්‍රගට ල්‍ුබුණු ප්‍රපත්සමේ මම පිළිගට වි.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් ෙහජන නපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි නිනයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සානාය තුමමිය - ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විරුීධ පාර්ල ්වප්‍රේ ප්‍රධාන සකවිධාය තුමමා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සානාය තුමමිය ට ප්‍රේනර්ල 303ේ ියසි පීමේෂාවිරට ප්‍ර්‍ාරව පිරමක රපු ආට ප්‍රන ල්‍නාත්ම සිීධිය ස ංට ධප්‍රයට ප්‍රසායා ංුලීමර පාර්ලලිප්‍ර ට තුම විප්‍ර ්ෂ ාර සභාවේ පත් රන

ප්‍රල්‍ස අපි ඔංතුමමාප්‍රගට ඉලලීමේ ළා ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල මාසප්‍රේ 7වුිය නා. ර පස්ප්‍රස් ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල මාසප්‍රේ 10වුිය නා රැස් වූ පාර්ලලිප්‍ර ට තුම රුතතුම පිළිංා ාර සභාප්‍රේදී ඒ ර එ ඟත්වය ල්‍ුබුණා. ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල මාසප්‍රේ 17වුිය නා පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ නයාය පුස්්‍ ය ස ංට ධ පයැපූර ප්‍රේ ින ියයමයේ ප්‍රනාමුති ප්‍රය ්‍නාවේ හුටියර ඒ පළ රල්‍ා තිබුණා. ප්‍ර පිළිංාව Parliamentary Business Committee එප්‍රේ එ ඟත්වය ල්‍ුබි ල්‍ා මාසයේ ඉුතත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. නමුත් එ් ාර සභාව ස්සාපි්‍ රට න ්‍වම ංුයැප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. එම ියසා අපි ඔංතුමමාප්‍රගට ප්‍රගෞරවප්‍රයට ඉලල්‍ා සිටිනවා ප්‍රහර අියීනාම පේෂ නාය රැස්වීමේ ුාවල්‍ා එ් විප්‍ර ්ෂ ාර සභාව පිහිටුවට න අව ය රුතතුම ර ප්‍රනන ප්‍රල්‍ස.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ No-Date Motions යර්‍ර ඇතුමළත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා ගරු විරුීධ පාර්ල ්වප්‍රේ ප්‍රධාන සකවිධාය තුමමිය. පාර්ලලිප්‍ර ට තුම රුතතුම පිළිංා ාර සභාව රැස් වුණාර පස්ප්‍රස් අපර ඒ සාහා ින ප්‍රවට ර ගට න පුළුවට . අපි රැස්ප්‍රවල්‍ා ඒ රුතත්්‍ රමු.

වාචි පිළිතුමරු අප්‍රප්ේෂා රන ප්‍ර ්න. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නයාසියැ ්‍යප්‍රස් ර මට ීතුමමා ප්‍රමා ේන ඔංතුමමාප්‍ර point of Order එ ?

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සානාය තුමමිය විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම පාර්ලලිප්‍ර ට තුම වරප්‍රසානවල්‍ර ජුවවම ස ංට ධ ාරණයේ ්‍මන් මම මතුම රට ප්‍රට . පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මට ීවරයට සාහා වන රර්ලයා ධර්ලම සකග්‍රහප්‍රේ IIIවුිය ප්‍ර ාරප්‍රස් 4වුිය වගට තිප්‍රේ "සෑම මට ීවරයුත විසිට ම මූලි අන්තිවාසි වල්‍ර අනාළ ීතතිය පිළිපුිය ුතතුම අ්‍ර ..." යනුප්‍රවට සාහට ර තිප්‍රංනවා. ඒ ත් එේ ම 6වුිය වගට තිප්‍රේ තිප්‍රංනවා "සෑම මට ීවරයුත ම සිය ංල්‍්‍ල්‍ ක්‍රියාත්ම ිරීමප්‍ර දී ාර්ලය ිරීමප්‍ර දී සහ ර්ල්‍වය ඉටු ිරීමප්‍ර දී ප්‍රපාරුප්‍රේ ්‍ාතිප්‍රේ යහප්‍ සහ විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම සිය ඡට නනාය යට ප්‍ර යහප්‍ පිණිස ක්‍රියා ළ ුතතුම ය" ිරයල්‍ා.

ගරු සානාය තුමමිය ප්‍රේ - ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මට ීතුමමිය ප්‍රම්‍ුනදී සභාව පවත්වා ප්‍රගන යාම සහ සභාප්‍රේ ක්‍රියාමාර්ලග පිළිංාව තිප්‍රංන ගුරවකවේ මතුම ප්‍රළාත් වි්‍රන් point of Order එ ේ තිප්‍රංට ප්‍රට . ඔය ාරණය -

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ප්‍ර ත් වරප්‍රසානවල්‍ර ස ංට ධන්. මම ප්‍ර ආරාර ධර්ලම පීධතියත් එේ සා රට ප්‍රට . පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මට ීවරයට සාහා වන රර්ලයා ධර්ලම සකග්‍රහප්‍රේ IIIවුිය ප්‍ර ාරප්‍රස් 6වුිය

615 616

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

වගට තිප්‍රේ ප්‍රංාප්‍රහාම පුහුිලිව තිප්‍රංනවා "සෑම මට ීවරයුත ම සිය ංල්‍්‍ල්‍ ක්‍රියාත්ම ිරීමප්‍ර දී ාර්ලය ිරීමප්‍ර දී සහ ර්ල්‍වය ඉටු ිරීමප්‍ර දී ප්‍රපාරුප්‍රේ ්‍ාතිප්‍රේ යහප්‍ සහ විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම සිය ඡට න නාය යට ප්‍ර යහප්‍ පිණිස ක්‍රියා ළ ුතතුම" ය ිරයල්‍ා. ගරු සානාය තුමමිය ප්‍රේ මුළු නවසම ප්‍ර රප්‍රේ අල්‍ ප්‍රගාවීට ලූනූ ප්‍රගාවීට පාප්‍රර්ල. අව ය රන -

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මට ීතුමමිය ඒ point of Order එ ේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මර ප්‍ර ිරයට න ප්‍රනට න.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ විවානයේ විධියර ප්‍රගප්‍රනට න ගරු මට ීතුමමිය. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සානාය තුමමිය මර ප්‍ර ිරයට න අවස්සාව ප්‍රනට න. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මට ීතුමමිය, ඔංතුමමා එය ලිඛි්‍ව ල්‍ංා ප්‍රනට න. [ ංාධා ිරීමමේ] 29(2)හි සාහට ප්‍රවනවා ලිඛි්‍ව ල්‍ංා ප්‍රනට න ිරයල්‍ා. ඔංතුමමා රුණා රල්‍ා ලිඛි්‍ව ල්‍ංා ප්‍රනට න.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS හමුදාගත බඳවා ගැනීම් ය නත් ත්‍රිවිධ හමුදාවල

බඳවා ගත් පුද්ගලි න්: විසනතර இரொணுவம் ெொர்ந்த ஆட்செர்ப்பின்கீழ் முப்பமடகளுக்கு ஆட்செர்ப்புச் தெய்யப்பட்சடொர்:

விபரம் PERSONNEL RECRUITED TO TRI-FORCES UNDER DIRECT

ENTRY: DETAILS

1119/2025 1. ගරු ලුතිනන් කොන්ඩර් (විශ්‍රාික) ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙහතා

(ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ආරේෂ අමා්‍යතුමමාප්‍රගට ඇූ ප්‍ර ්නය - (0) :

(අ) (i) හමුනාග්‍ ංාවා ගුීත යන වර්ලී රණය යරප්‍රත් වෘත්තීය රා්‍ ායැ සාහා ප්‍ර වනවිර ත්‍රිවිධ හමුනාවල්‍ර ංාවාප්‍රගන ඇති සකඛ්‍යාව එේ එේ හමුනාව අනුව ප්‍රවට ප්‍රවට ව ප්‍රයට ප්‍ර ාපමණන (ii) ඔවුට ංාවාප්‍රගන ඇති වෘත්තීට වප්‍රර්ලන (iii) එම වර්ලී රණය යරප්‍රත් ඔවුට ංාවා ගුීතමර ප්‍රහ්තුම වප්‍රර්ලන

(iv) රා්‍ ායැවල්‍ර ප්‍රයනවීප්‍ර දී ඉහ්‍ වර්ලී රණය යරප්‍රත් ංාවාගට නා ල්‍න හමුනා සාමාටල යට සහ ප්‍රසසු හමුනා සාමාටල යට අ්‍ර ප්‍රවනස් තිප්‍රේන (v) එප්‍රස් න ඒවා වප්‍රර්ලන (vi) ප්‍රසසු හමුනා සාමාටල යට ර පයැිම ්‍නතුමරු සහ උසස්වී ඉහ්‍ වර්ලී රණය යරප්‍රත් ංාවාගට නා ල්‍න හමුනා සාමාටල යට රත් ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට න යට න එතුමමා ප්‍රමම සභාවර නට වට ප්‍රට න? (ආ) (i) ත්‍රිවිධ හමුනාව ප්‍රතිසකවිධානය රට ප්‍රට න ඉහ්‍ වර්ලී රණය යරප්‍රත් ංාවා ගත් සාමාටල යට ඉවත් රට ප්‍රට න (ii) ඒ ස ංට ධප්‍රයට ගණනය ර තිප්‍රේන (iii) එප්‍රස් න එම සකඛ්‍යාව ප්‍ර ාපමණන (iv) ත්‍රිවිධ හමුනා ප්‍රතිසකවිධානය ිරීමප්‍ර දී ඉවත් රන ඉවත් ිරීමමර ියයි්‍ සහ විශ්‍රාම ගට වන හමුනා සාමාටල යට ස ංට ධප්‍රයට වුඩ පිළිප්‍රවළේ පිළිංාව සා ච්ඡා ර තිප්‍රේන (v) එප්‍රස් න එම වුඩ පිළිප්‍රවළ වප්‍රර්ලන යට නත් එතුමමා ප්‍රමම සභාවර නට වට ප්‍රට න? (ඇ) ප්‍රනාඑප්‍රස් න ඒ මට න?

பொதுகொப்பு அமைச்ெமரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i) இரொணுவம் ெொர்ந்த ஆட்செர்ப்புகள் என்ற வமகப்படுத்தலின்கீழ் ததொழில்ெொர் கடமை களுக்கொக, இன்றளவில் முப்பமடகளுக்கு ஆட்செர்ப்புச் தெய்யப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்சவொர் இரொணுவப் பிொிவுக்கமைய தவவ்சவறொக யொது என்பமதயும்; (ii) இவர்கள் ஆட்செொ்ப்புச் தெய்யப்பட்டுள்ள ததொழில்கள் யொமவ என்பமதயும்; (iii) அத்தமகய வமகப்படுத்தலின்கீழ் இவர்கள் ஆட்செர்ப்புச் தெய்யப்படுவதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்; (iv) கடமைகளில் ஈடுபடுத்தப்படும்சபொது, சைற்படி வமகப்படுத்தலின்கீழ் ஆட்செர்ப்புச் தெய்யப் பட்டுள்ள இரொணுவ அங்கத்தவர்களுக்கும் ஏமனய இரொணுவ அங்கத்தவர்களுக்கும் இமடயில் சவறுபொடுகள் உள்ளனவொ என்பமதயும்; (v) ஆதைனில், அமவ யொமவ என்பமதயும்; (vi) ஏமனய இரொணுவ அங்கத்தவர்களுக்கு உள்ளது சபொன்ற பதவிகளும் பதவி உயர்வுகளும், சைற்படி வமகப்படுத்தலின்கீழ் ஆட்செர்ப்புச் தெய்யப்படுகின்ற இரொணுவ அங்கத்தவர் களுக்கு வழங்கப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்; அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ? ( ஆ) (i) முப்பமட ைறுெீரமைக்கப்படுைொயின், சைற்படி வமகப்படுத்தலின்கீழ் ஆட்செர்ப்புச் தெய்யப்பட்டுள்ள அங்கத்தவர்கள் நீக்கப் படுவொர்களொ என்பமதயும்; (ii) அது ெம்பந்தைொன கணக்தகடுப்பு சைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்; (iii) ஆதைனில், அந்த எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்; (iv) முப்பமட ைறுெீரமைக்கப்படும்சபொது நீக்கப் படுகின்ற, நீக்கப்படவுள்ள ைற்றும் ஓய்தவடுக்கச் தெய்யப்படுகின்ற இரொணுவ அங்கத்தவர்கள் ெம்பந்தைொன சவமலத்திட்டம் பற்றி கலந்துமரயொடப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

617 618

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

(v) ஆதைனில், அந்த சவமலத்திட்டம் யொது என்பமதயும்; அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ? ( இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House - (i) the number of personnel who have been

recruited to the Tri-forces for professional duties under direct entry by now for each Force, separately; (ii) the professions into which they have been

recruited; (iii) the reasons for recruiting them under that

classification; (iv) whether there are differences between

military personnel recruited under the above classification and other military personnel in deploying to perform duties; (v) if so, those differences; and (vi) whether military personnel recruited under

the above classification are given the same ranks and promotions as other military personnel? (b) Will he also inform this House - (i) whether the personnel recruited under the

said classification will be removed, if the Tri-forces are reorganized; (ii) whether a count has been taken regarding it; (iii) if so, that count; (iv) whether a discussion has occurred regarding

a programme about the military personnel who would be removed, scheduled to be removed and sent on retirement during such reorganization; and (v) if so, such programme?

(c) If not, why?

ගරු නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාික) අරුණ ජයනසනකර ෙහතා (ආරක්ෂක නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசெகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු සානාය තුමමිය ආරේෂ අමා්‍යතුමමා ප්‍රවනුප්‍රවට මා එම ප්‍ර ්නයර පිළිතුමරු ල්‍ංා ප්‍රනනවා.

(අ) (i) ප්‍ර වනවිර ුතීධ හමුනාප්‍රේ 9 970ේන නාවි

හමුනාප්‍රේ 6 144ේ හා ගුවට හමුනාප්‍රේ 471ේ ප්‍රල්‍ස ංාවාප්‍රගන ඇ්‍. (ii) ත්‍රිවිධ හමුනාප්‍රේ අව ය්‍ා ම්‍ ඉිිරීම ාර්ලි

හා ෘෂික ාර්ලි ේප්‍රෂ්ත්‍රයර අනාළ වෘත්තීට ඇතුමළත්ව ගංඩා රුවන්, පයැගණ ක්‍රියා රුවට යැයරුරු රා්‍ ායැ සාහා හමුනාග්‍ පනනම ම්‍ ංාවා ප්‍රගන ඇති අ්‍ර එහි සවිස්්‍රාත්ම විස්්‍රය පහත දක්වා ඇත. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම වාුතසමී රණ ශිලීට යාට ත්‍රි ඉකටලප්‍රට රු (නුේංන) ගුවට යානා ඉකටලප්‍රට රු වුිය අය ්‍ාති ව ප්‍රයට වි ාල්‍ මේරප්‍ර වුඩ රුතතුම රිට සිටින අය. ඒ අනුකූල්‍ව රුතතුම ර තිප්‍රංනවා.

ශ්‍රී ල්‍ක ා ුතීධ හමුනාව

ශ්‍රී ල්‍ක ා නාවි හමුනාව ශ්‍රී ල්‍ක ා ගුවට හමුනාව

ියල්‍ධායැට / ියල්‍ධායැියයට ප්‍ර වෘත්තිට

ගුවට භර/ ගුවට ාට ්‍ාවට ප්‍ර වෘත්තීට

1. ඉිිරීම වෘත්තීය රා්‍ ායැ

1. වාුතසමී රණ යට ත්‍ර ශිලී

24. යාට ත්‍රි ඉකටලප්‍රට රු (නුේංන)

1. ගුවට යානා ඉකටලප්‍රට රු

1. වුඩමූලි

2. ෘෂික ාර්ලි වෘත්තීය රා්‍ ායැ

2. ගිණු රණ 25. ප්‍ර සට රු

2. පයැපාල්‍න

2. සුල්‍සු ශිලපි

3. ප්‍රවනත් වෘත්තීය රා්‍ ායැ (පයැපාල්‍න සහාය /ගංඩා රු/පයැගණ ක්‍රියා ර/යැයරුරු ආදී රා්‍ ායැ සාහා

3. ෘෂික වයාපෘති 26. මාධය අක ය

3. විනුත් හා විරුලි සකප්‍රී

3. ප්‍රමාණ සමීේෂණ

4. ඇවකිියය ියෂ්පානන

27. වවනය අක ය

4. සුපුත 4. ගඟන ගුවට

විරුලි ්‍ාේෂණි ශිලපි 5. ඇවකිියය වුඩ 28.

පිට ්‍ාරු රු

5. වවනය 5. විරුලි

සට ියප්‍රේනන ්‍ාේෂණි ශිලපි 6. වාන 29. ්‍ල්‍නල්‍ ාර්ලි

6. ීතති 6. විගණන සහාය

7. බි නුවු රු

30. රූ ඩ රු 7.ප්‍ර්‍ාරතුම

රු ්‍ාේෂණ ඉකටලප්‍රට රු

7. පයැගණ ්‍ාේෂණ ශිලපි

8. රූපල්‍ාවනය රුතතුම

31. ගුවට විරුලි ාර්ලි

8. අධයාපන

8. හල හා පෑස්සු ශිලපි 9. ප්‍රපාත් ංඳිට නට

32.ගුවට විරුලි ුතවකණු නඩත්තුම රු

9. සිවිල ඉකටලප්‍රට රු

9. රසවාහන ාර්ලි ශිලපි

10. වඩු වුඩ 33. මාර්ලග නඩත්තුම රු

10. ෘෂික 10.ඉිිරීම

උප රණ ්‍ාේෂණි ශිලපි 11. සිවිල ඉකටල ප්‍රට රු ශිලපි

34. රණවුිහල්‍ රා්‍ ායැ

11. පශු වවනය

11.ප්‍රභ ්‍නගාර භාර රු 12. සිප්‍රමට ති ගල පිට ්‍ාරු රු

35. නාවි මුහ හල රා්‍ ායැ

12. විගණන

12. අධයාපන සහාන් ා

13.ූ පප්‍රේි 36. අුතරු රු 13.ප්‍රාසාක

ගි ල්‍ා

13. රූපල්‍ාවනය සහාන් ා 14.ුතෂට වුඩ 37. ක්‍රීඩා 14. නට ්‍ වවනය

14. ප්‍රහන සහාය

15.සරඹ උපප්‍රී

38. ල්‍ඝුප්‍රලඛි ා

16.විරුලි ාර්ලි 39.

ප්‍රභ ්‍නප්‍රේදී

17.ෆන්ංර්ල වුඩ රු

40. ප්‍රපර පාසල ගුරුවරු

18.ප්‍රපා ප රුවට 41. රයර්ල රු 19ප්‍ර්‍ාරතුමරු ්‍ාේෂණ

42. ප්‍රවාහන සහාය

20.බුීධි අක ය 43. වාහන විරුලි ාර්ලි

21. පේරල්‍ යට ත්‍ර රු

44. වෑීරු රු

22. යාට ත්‍රි ඉකටලප්‍රට රු (සිවිල ඉකටලප්‍රට රු)

45. ලිපි රු

23. යාට ත්‍රි ඉකටලප්‍රට රු ( ර්ලමාට ්‍)

46. ප්‍රපාරු රා්‍ ායැ (පිළිගුීතප්‍ර ියල්‍ධායැිය ප්‍රස්වා විය්‍ා රුතතුම)

619 620

[ගරු වකතිනට මාට ඩර්ල (විශ්‍රාි ) ප්‍රීත් මුරරකග මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

(iii) වෘත්තීය සුරුසු ඇති අය ංාවා ගුීතප්‍ර දී

වෘත්තීය පුහණු රවීම සාහා වුය රන මුනල්‍ අවම ර ගුීතමර හා වෘත්තීය ප්‍රස්වා පුීගල්‍ප්‍රයුත බි හි ිරීමමර ග්‍වන ාල්‍ය ඒ වාප්‍ර ම ශ්‍රමය ඉතියැ ර ගියිට රා්‍ ායැ අව ය්‍ාව ම්‍ ්‍ාති ආරේෂාව සහ ්‍ාතිය ප්‍රගාඩනුඟීප්‍ර ක්‍රියාවලියර අත්වුල්‍ේ ල්‍ංා දීම සාහා ප්‍ර ටි ාල්‍යේ තුමළදී සක්‍රිය නාය ත්වයේ ල්‍ංා ගුීතම අරමුණු රගියිට ඔවුට ංාවාප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම පයැපාල්‍න රුතතුම ක්‍රමවත්ව සපුරා ලීම ශ්‍රම ංල්‍ ාය පවත්වාප්‍රගන යාම සාහා න එය ඉ්‍ාම පිටුවහල ප්‍රවනවා. වෘත්තීය මේරම ප්‍රල්‍ස NVQ Levels 03 04 06 සහ ජිප්ප්‍රල්‍ මා වුිය සුරුසු සපුරා ඇති පියැසේ ප්‍ර ටි ාල්‍යේ තුමළදී හමුනාවට සාහා සක්‍රීය නාය ත්වයේ ල්‍ංා ගුීතම. (iv) ඔේ. (v) හමුනාග්‍ පනනම ම්‍ ංාවා ගනු ල්‍ංන පුීගල්‍යට විප්‍ර ්ෂ වූ වෘත්තීට ර අනාළ රා්‍ ායැ සාහා ංාවා ගනු ල්‍ංන අ්‍ර ඔවුට හර අප්‍රනුතත් හමුනා ප්‍රසංළුට ර ල්‍ංාප්‍රනන ආ ාරප්‍රේ හමුනා පුහණුවීමේ ප්‍රහ අවිපුහණුව ල්‍ංා දීමේ සිරු ප්‍රනා රන්. එප්‍රහත් හමුනා අව ය්‍ාව ම්‍ සති ප්‍රන පමණ හුඩගුස්වීප්‍ර පුහණුවේ ල්‍ංා දීම සිරු රනු ල්‍ංන්. ඒ අනුව ංාවා ප්‍රගන ඇති වෘත්තිය සහ පාල්‍න රා්‍ ායැ සාහා පමණේ ප්‍රස්වප්‍රේ ප්‍රයානවනවා. (vi) ප්‍රමම හමුනාග්‍ පනනම ම්‍ ංාවා ගට නා අය සාහා පහ්‍ සාහට පයැි එේ එේ හමුනාවට ර අනාළ වන පයැි ියල්‍ උසස්වී ල්‍ංා දීම සිරු ප්‍ර ප්‍රර්ල. ශ්‍රී ල්‍ක ා ුතීධ හමුනාව - අනාළ වෘත්තිය පීමේෂණය සමත් වීම හා ියල්‍යර සයැල්‍න ප්‍රස්වා ාල්‍ය ස පූර්ලණ වීම සල්‍ ා ංල්‍ා ඒ සකස්සාප්‍රේ ඇංෑර්ලතුම ම්‍ සුරයට ියල්‍ය නේවා පමණේ උසස් රනු ල්‍ුප්‍රේ. ශ්‍රී ල්‍ක ා නාවි හමුනාව - ංාවා ගනු ල්‍ංන ියල්‍ප්‍රේ සිර වසර 6 ර වරේ ළඟ ියල්‍යර උසස්වී ල්‍ංා ප්‍රනනු ල්‍ංන්. ශ්‍රී ල්‍ක ා ගුවට හමුනාව - ංාවා ගනු ල්‍ංන ියල්‍යර අනුව ියල්‍ප්‍රේ ස පූර්ලණ ළ ුතතුම ාල්‍ සීමාප්‍රවට පසු ියල්‍ උසස්වී සාහා විප්‍ර ්ෂ ක්‍රමප්‍රේනයේ යරප්‍රත් ියල්‍ උසස්වී ල්‍ංා ප්‍රනනු ල්‍ංන්. හමුනාග්‍ පනනම ම්‍ ංාවා ගනු ල්‍ංන පියැස සාහා ත්‍රිවිධ හමුනාවට ර අනාළ උසස්වී ල්‍ංා දීප්‍ර ක්‍රියා පටිපාටිය පහ්‍ සාහට පයැි ප්‍රේ.

ියල්‍ය උසස්වී ල්‍ංා ගුීතම සාහා ස පූර්ලණ ළ ුතතුම අවම ප්‍රස්වා

ාල්‍ය සාමානය ංාවා ගුීතම

ංාවා ගුීත (Direct Entry)

නාය ගුවට භර (Direct Entry)

්‍ාව ාලි ප්‍ර ප්‍රල (Direct Entry) නාය ගුවට භර ියල්‍ප්‍රේ සිර ්‍ාව ාලි ප්‍ර ප්‍රල ියල්‍ය නේවා

06 4 ½ අනාළ නු්‍

්‍ාව ාලි ප්‍ර ප්‍රල ියල්‍ප්‍රේ සිර ස්රර ප්‍ර ප්‍රල ියල්‍ය නේවා

08 6 ½ 04

ස්රර ප්‍ර ප්‍රල ියල්‍ප්‍රේ සිර ්‍ාව ාලි සුරයට ියල්‍ය නේවා

11 9 ½ 07

්‍ාව ාලි සුරයට ියල්‍ප්‍රේ සිර ස්රර සුරයට ියල්‍ය නේවා

13 11 ½ 09

(ආ) (i) ප්‍ර වන විර ත්‍රිවිධ හමුනා ප්‍රතිසකවිධානය ඉ්‍ා සුල්‍සු සහග්‍ ප්‍රල්‍ස ක්‍රියාත්ම ිරීමමර සුල්‍සු ස ස් රිට පවතින අ්‍ර හමුනාග්‍ පුීගල්‍යට ඉවත් ිරීමම සාහා ිරසිරු තීරණයේ ප්‍රගන ප්‍රනාමු්‍.

(ii) අනාළ ප්‍රනාප්‍රේ.

(iii) අනාළ ප්‍රනාප්‍රේ.

(iv) ත්‍රිවිධ හමුනා ප්‍රතිසකවිධානය ිරීමප්‍ර ක්‍රියාවලිය ාල්‍යර ගුළප්‍රපන පයැි ස ස් ිරීමමර රුතතුම රිට ඇ්‍. එනමුරු ප්‍ර ්නප්‍රේ සාහට පයැි එම ප්‍රතිසකවිධාන ක්‍රියාවලිය තුමළිට නුනර ප්‍රස්වප්‍රේ සිටින හමුනා සාමාටල යට ඉවත් ිරීමමේ ප්‍රහ විශ්‍රාම ගුට වීමේ ගුන ිරසිරු තීරණය ර එළුඹී නුති ංව ප්‍ර ා රි. ියයි්‍ ාල්‍ය සපුරා ඉියැප්‍රේදී විශ්‍රාම යාමර ියයි්‍ සහ නුනර විශ්‍රාම ප්‍රගාස් සිටින හමුනා සාමාටල යට ප්‍ර හුිරයාවට ඒ වාප්‍ර ම ඔවුට ප්‍ර ියපුණ්‍ා අනුව ඔවුට ්‍ාති ආර්ලර යර ංීධ ර ඵල්‍නායී ප්‍රස්වයේ රරර ල්‍ංා ගුීතප්‍ර විධිමත් වුඩ පිළිප්‍රවළේ සු සීප්‍ර රුතතුම ආර භ ර ඇ්‍. ඒ සාහා ර්ලමාට ්‍ සහ වයවසාය ත්ව සකවර්ලධන අමා්‍යාක ය සමඟ සා ච්ඡා ර මූලි අියරයට ප්‍ර වන විරත් ආරේෂ අමා්‍යාක ය ආර භ ර ඇති ංව සාහට රි.

(v) ආරේෂ හමුනා ප්‍රතිසකවිධානය ිරීමම ස ංට ධප්‍රයට ප්‍රමප්‍ර්‍ේ සා ච්ඡාවර ංඳුට ර ඇති හා ප්‍රගන ඇති ක්‍රියාමාර්ලග අනුව ස්වකීය ප්‍රස්වා ාල්‍ය ස පූර්ලණ ර විශ්‍රාම යන සහ ප්‍ර වන විරත් විශ්‍රාම ප්‍රගාස් සිටින ත්‍රිවිධ හමුනා සාමාටල න්ට ව වයවසාය යට ප්‍රල්‍ස පුහණු ර රප්‍රේ ආර්ලර යර ංීධ ිරීමප්‍ර වුඩසරහනේ ලිට මා සාහට ළ පයැි ර්ලමාට ්‍ සහ වයවසාය ත්ව සකවර්ලධන අමා්‍යාක ප්‍රේ මුිහත් වීම ම්‍ ආර භ ිරීමමර රුතතුම ර තිප්‍රංනවා. එහිදී අපි විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම සක ලපයේ හුටියර "Mission Reboot" යන නිට හුඳිට වූ ියයමු වයාපෘතියේ - pilot project එ ේ - සුල්‍සු ර

ියල්‍ය උසස්වී ල්‍ංා ගුීතම සාහා ස පූර්ලණ ළ ුතතුම අවම ප්‍රස්වා

ාල්‍ය සාමානය ංාවා ගුීතම

ංාවා ගුීත (Direct Entry)

නාය ගුවට භර (Direct Entry)

්‍ාව ාලි ප්‍ර ප්‍රල (Direct Entry) ස්රර සුරයට ියල්‍ප්‍රේ සිර ්‍ාව ාලි ංල්‍පට ති සුරයට ියල්‍ය නේවා

15 13 ½ 11

්‍ාව ාලි ංල්‍පකති සුරයට ියල්‍ප්‍රේ සිර ස්රර ංල්‍පට ති සුරයට ියල්‍ය නේවා

17 15 ½ 13

ස්රර ංල්‍පකති සුරයට ියල්‍ප්‍රේ සිර ්‍ාව ාලි ංල්‍ල්‍ත් ියල්‍ධායැ ියල්‍ය නේවා

18 16 ½ 14

්‍ාව ාලි ංල්‍ල්‍ත් ියල්‍ධායැ ියල්‍ප්‍රේ සිර ස්රර ංල්‍ල්‍ත් ියල්‍ධායැ ියල්‍ය නේවා

19 17 ½ 15

ස්රර ංල්‍ල්‍ත් ියල්‍ධායැ ියල්‍ප්‍රේ සිර ප්‍රධාන ංල්‍ල්‍ත් ියල්‍ධායැ ියල්‍ය නේවා

20 18 ½ 16

621 622

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

තිප්‍රංනවා. ර අව ය හමුනා පියැස් ප්‍ර්‍ රා ගුීතම සාහා ප්‍ර වන විරත් ස මුඛ්‍ පීමේෂණ පවත්වා අවසට . ගරු රතුමරකග අප්‍රේසිකහ ියප්‍රය ්‍ය අමා්‍යවරයාප්‍ර සහප්‍රය ගය ම්‍ මූලි ස මුඛ්‍ පීමේෂණයර භා්‍න වූ ත්‍රිවිධ හමුනා සාමාටල න්ට හර ඔවුට ප්‍ර්‍ රාගත් වයවසාය ත්ව ේප්‍රෂ්ත්‍ර ම්‍ මනා පුහණුවේ ල්‍ංා දීප්‍ර රුතතුම ස සිට පවතිනවා. ඒ වාප්‍ර ම එම පුහණුව ඉියැ ාල්‍ය තුමළ ආර භ ිරීමමර රුතතුම රන ංවත් ප්‍රමම ගරු සභාවර නුනු දීමර ුමුතින්. ප්‍රමම වුඩ පිළිප්‍රවළ ඉියැ අවුරුරු ප්‍රන ර ්‍මන් ඉල්‍ේ ර තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ සාහා නුනුවත් ිරීම පියැස් හඳුනා ගුීත වුඩසරහට සු සීප්‍ර රුතතුම පිළිංා සුල්‍සු ප්‍ර වන විරත් ස ස් රිට පවතිනවා.

(ඇ) අනාළ ප්‍රනාප්‍රේ.

ගරු ලුතිනන් කොන්ඩර් (විශ්‍රාික) ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු සානාය තුමමිය හමුනාග්‍ විප්‍ර ්ෂ ංාවා ගුීත යරප්‍රත් ත්‍රිවිධ හමුනාවර අනුුතේ්‍ ර තිප්‍රංන පුීගල්‍න්ට සහ ත්‍රිවිධ හමුනාවල්‍ ප්‍රස්වය රන රණවිරුවට විශ්‍රාම යට ප්‍රට ්‍මට ප්‍ර ජීවි්‍ප්‍රේ අඩු වයස් ාල්‍යේ තුමළදී. ඒ ිරයට ප්‍රට වයස අවුරුරු 40දී 40දී. එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍ර අය හමුනාප්‍රේ ප්‍රස්වය ළ ාල්‍ය තුමළ අනාළ හමුනාවලිට ල්‍ංා ප්‍රනන පාඨාමාල්‍ා මඟිට විවිධ වෘත්තීය නේෂ්‍ාවේ එප්‍රහම නුත්න ියපුණ්‍ාවේ ල්‍ංා ගට නවා.

එප්‍රස් ල්‍ංාප්‍රගන විශ්‍රාම යන සියවකප්‍රනනා ඒ ිරයට ප්‍රට හමුනාග්‍ ංාවා ගුීත සහ හමුනාප්‍රේ ඉට න සියවකප්‍රනනා විශ්‍රාම යෑප්‍ර දී වයවසාය ත්වය සාහා ප්‍රයාමු වීමර ුමුති ප්‍රවට ප්‍රට නුහු. ඒ ියසා මම ගරු ියප්‍රය ්‍ය අමා්‍යතුමමාප්‍රගට නුනගට න ුමුතින් එප්‍රහම වයවසාය ත්ව ේප්‍රෂ්ත්‍රයර ඇතුමළත් වීමර අ ුමුති හමුනාග්‍ සාමාටල යට විශ්‍රාම යෑප්‍ර දී ඔවුට ල්‍ංාප්‍රගන ඇති හුිරයාවට සහ ියපුණ්‍ාවට වුජිිුතණු ර රැිරයාවල්‍ර ප්‍රයාමු ිරීමම සාහා ආරේෂ අමා්‍යාක ය විසිට ප්‍ර වන විර ය සල්‍ ා ංුලීමේ ර තිප්‍රංනවාන ිරයල්‍ා.

ගරු නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාික) අරුණ ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசெகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මට ීතුමමිය ඔේ ඇත්්‍රම ඔවුට ප්‍ර ියපුණත්වයට වෘත්තීය මේරප්‍ර හුිරයාවට විවිධා ාරන්. හුංුන් ුමුත්්‍ේ ප්‍රහ අ ුමුත්්‍ේ ප්‍රනානේවන අයවවකට ර පමණේ ප්‍රනාප්‍රවන් හමුනාප්‍රේ සියවක සාමාටල යට විශ්‍රාම යනප්‍ර ාරත් ඒ වාප්‍ර ම විශ්‍රාම ගිය අයත් ඉල්‍ේ රගියිට ්‍මන් අපි ප්‍ර සල්‍ ා ංුලී ර තිප්‍රංට ප්‍රට .

ගරු ලුතිනන් කොන්ඩර් (විශ්‍රාික) ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු සානාය තුමමිය එප්‍රහම හඳුනාප්‍රගන තිප්‍රංන වුඩ පිළිප්‍රවළ ස ංට ධව නුනුවත් ිරීමමේ රට න පුළුවට න ිරයල්‍ා ආරේෂ ියප්‍රය ්‍ය අමා්‍යතුමමාප්‍රගට මප්‍ර ප්‍රනවුිය අතුමරු ප්‍ර ්නය විධියර අහනවා.

ගරු නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාික) අරුණ ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசெகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මට ීතුමමිය වෘත්තීමය ව ප්‍රයට ංාවා ගත් අය අ්‍ර විවිධා ාර හුිරයාවට තිප්‍රංන ප්‍රගාඩේ අය සිටිනවා. ඒ ියසා ත්‍රිවිධ හමුනා සාමාටල යට ර වෘත්තීය පුහණුවත් සමඟ NVQ සහති යුතත් ල්‍ංා දීප්‍ර විප්‍ර ්ෂ වුඩ පිළිප්‍රවළේ ස ංට ධව ත්‍රිවිධ හමුනා මේරිට නුනර අපි සා ච්ඡා රල්‍ා රප්‍රගන යනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට ත්‍රිවිධ හමුනාප්‍රේ අය විවිධ ේප්‍රෂ්ත්‍රයට හි රා්‍ ායැවල්‍ ප්‍රයදීප්‍ර දී ල්‍ංා ගත් පළපුරුීන ඔවුට ප්‍ර අත්නුකී ඔවුට ප්‍ර හුිරයාවට සහ ඔවුට ර විටිට විර ල්‍ංා රුට පුහණුවී ියසා ඔවුට ප්‍ර ියපුණ්‍ා වාප්‍ර ම ුතසල්‍්‍ා න අප්‍රනුතත් සිවිල පුීගල්‍යට හා සම මේරම තිප්‍රංනවා.

වසර ගණන ප්‍රස්වය තුමළිට ඔවුට ප්‍ර ඒ හුිරයාවට අපි හඳුනාප්‍රගනත් තිප්‍රංනවා. ඒ ියපුණ්‍ා සහ ුතසල්‍්‍ාවල්‍ර ්‍ාති හා වෘත්තීමය මේරප්‍ර පයැසාධන මේරම නේවා වටිනා මේ ල්‍ංා දීම සාහා ඉියැප්‍රේදී අපි රුතතුම රනවා. එම රුතත්්‍ ඉ්‍ා පුළුලව ආර භ ිරීමමර අප්‍රප් වෘත්තීය අධයාපන ියප්‍රය ්‍ය අමා්‍ය ගරු නලිට ප්‍රහ්වප්‍ර මුතිතුමමා සහ අප්‍රප් ගරු රතුමරකග අප්‍රේසිකහ ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිතුමමාප්‍ර සහභාගිත්වප්‍රයට අපි සා ච්ඡාවේ පුවුත්වූවා. එහිදී අනාළ අමා්‍යාක ප්‍රන න් වෘත්තීය පුහණු අධි ායැයන් අප්‍රප් ආරේෂ අමා්‍යාක යන් ස ංට ධ රිට විප්‍ර ්ෂ වුඩ පිළිප්‍රවළේ ස ස් ළා. එය ර්ලමාට ්‍ සහ වයවසාය ත්ව සකවර්ලධන අමා්‍යාක ය යරප්‍රත් අපි විප්‍ර ්ෂප්‍රයට සක ලපග්‍ ළා "රණවිරු වයවසාය අිමමට " ිරයල්‍ා. අපි පසුගිය නවස මාධය සා ච්ඡාවේ තියල්‍ා ඒ ගුන ප්‍රරාරය ළා. එම ප්‍රත්මාව යරප්‍රත් ේප්‍රෂ්ත්‍ර 08ේ අපි හඳුනාප්‍රගන තිප්‍රංනවා. එම ේප්‍රෂ්ත්‍ර 08 ඉල්‍ේ රප්‍රගන පුහණු වුඩසරහට ක්‍රියාත්ම ිරීමමරත් අපි සුල්‍සු රිට පවතිනවා. එමඟිට ඔවුට අප්‍රප් රප්‍රේ ශ්‍රම ංල්‍ ායර ංීධ ිරීමමර රුතතුම ළ හුිර ංවර ්‍මන් අප්‍රප් වි ්වාසය තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍රමම වුඩ පිළිප්‍රවළ තුමළිට වුඩනායී ඵල්‍නායී ශ්‍රි යට ්‍ාති ආර්ලර යර ංීධ ර ගුීතප්‍ර හුිරයාවේ තිප්‍රංනවා ගරු මට ීතුමමිය.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අක 0 -1180/0006- (1) ගරු සිවඥාන ශ්‍රී්‍රට මහ්‍ා - [සභා ගර්ලභය තුමළ නු්‍.]

පූන්නතෝට් ම් කර්ොන්තපුරන ඉඩම්: වර්තොන

තත්ත්වය பூந்சதொட்டத்திலுள்ள மகத்ததொழில் சபட்மடயிலுள்ள கொணித் துண்டுகள்: தற்சபொமதய

நிமல LAND PLOTS AT INDUSTRIAL PARK IN POONTHOTTAM:

CURRENT STATUS 1315/2025 3. ගරු නක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan)

ර්ලමාට ්‍ සහ වයවසාය ත්ව සකවර්ලධන අමා්‍යතුමමාප්‍රගට ඇූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) වවුියයාව පූට ප්‍ර්‍ ේර ප්‍රප්‍රී ප්‍රේ අක 1468

යරප්‍රත් ලියාපිකචි ර්ලමාට ්‍ පුර යේ ඇති ංවත්

(ii) එහි සමහර ඉඩ ුංලි වල බි හිවී ඇති ංවත්

එතුමමා නට ප්‍රට න?

623 624

[ගරු ප්‍ර ්‍ර්ල ප්‍ර්‍නරාල (විශ්‍රාි ) අරුණ ්‍යප්‍රස් මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

(ආ) (i) එම ර්ලමාට ්‍ පුර ප්‍රේ ඇති මුළු ඉඩ ුංලි සකඛ්‍යාව ප්‍ර ාපමණන

(ii) එම ඉඩ ුංලි අ්‍යැට වයවසාය යට ර ල්‍ංා දී ඇති සහ ප්‍ර නේවා වයවසාය යට ර ල්‍ංා දී ප්‍රනාමුති ඉඩ ුංලි සකඛ්‍යාව ප්‍රවට ප්‍රවට ව ප්‍රයට ප්‍ර ාපමණන

(iii) ප්‍ර වන විර වයවසාය යට ර ල්‍ංා දී ඇති ඉඩ

අනාළ අරමුණු සාහා භාවි්‍ රට ප්‍රට න

(iv) වයවසාය යට ර ල්‍ංා දී ඇති නමුත් ප්‍ර නේවා

භාවි්‍යර ප්‍රගන ප්‍රනාමුති ඉඩ ුංලි ප්‍රවනත් වයවසාය යට ර ල්‍ංා ිය හුිරන

(v) එප්‍රස් න එප්‍රල්‍ස ල්‍ංා ිය හුිර ඉඩ ුංලි

සකඛ්‍යාව ප්‍ර ාපමණන

(vi) ස්වකී ය අරමුනල ප්‍රයානා ගියිට එම ර්ලමාට ්‍

පුර ය විසිට අවසට වරර ක්‍රි යාත්ම රන ල්‍න සකවර්ලධන වුඩසරහන ව ප්‍රර්ලන

(vii) එම ර්ලමාට ්‍ පුර ය උපයැම ධායැ්‍ාප්‍රවට ක්‍රියාත්ම වට ප්‍රට න

යට න එතුමමා ප්‍රමම සභාවර නට වට ප්‍රට න?

(ඇ) ප්‍රනාඑප්‍රස් න ඒ මට න?

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்ெியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்ெமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) வவுனியொ, பூந்சதொட்டம் பிரசதெத்தில் இல.1458 இன் கீழ் பதிவுதெய்யப்பட்ட ஒரு மகத்ததொழில் சபட்மட உள்ளது என்பமதயும்;

(ii) அதில் ஒருெில கொணித் துண்டுகள் கொடொக

ைொறியுள்ளன என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) சைற்படி மகத்ததொழில் சபட்மடயிலுள்ள தைொத்தக் கொணித் துண்டுகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) சைற்படி கொணித் துண்டுகளில் ததொழில் முயற்ெியொளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள ைற்றும் இதுவமர ததொழில் முயற்ெியொளர்களுக்கு வழங்கப்படொதுள்ள கொணித் துண்டுகளின் எண்ணிக்மக தவவ்சவறொக யொது;

(iii) தற்சபொது ததொழில் முயற்ெியொளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள கொணிகள் உொிய சநொக்கங்களுக்கொகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றனவொ;

(iv) ததொழில் முயற்ெியொளர்களுக்கு வழங்கப் பட்டுள்ள சபொதிலும், இதுவமர பயன்படுத்தப் படொதுள்ள கொணித் துண்டுகமள, பிற ததொழில் முயற்ெியொளர்களுக்கு வழங்க முடியுைொ;

(v) ஆதைனில், அவ்வொறு வழங்கக்கூடிய கொணித் துண்டுகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(vi) தைது நிதிமயப் பயன்படுத்தி, சைற்படி மகத்ததொழில் சபட்மடயொல் இறுதியொக அமுல் படுத்தப்பட்ட அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள் யொமவ;

(vii) சைற்படி மகத்ததொழில் சபட்மட உச்ெளவு ஆற்றலுடன் இயங்கி வருகிறதொ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Is he aware that - (i) there is an industrial park registered under No. 1458 in the Poonthottam area of Vavuniya; and (ii) some plots of land of it are in a derelict condition?

(b) Will he inform this House - (i) the total number of plots of land in the said industrial park; (ii) the number of plots of land that have been granted to entrepreneurs and the number that remain unallocated, separately out of the plots of lands referred to above; (iii) whether the lands that have been granted to entrepreneurs so far are being utilized for their intended purposes; (iv) whether the plots of land that remain unutilized, despite being granted to entrepreneurs, can be granted to other entrepreneurs; (v) if so, the number of plots of land that can be granted as such; (vi) the last development programme implemented by the said industrial park using its own funds; and (vii) whether the said industrial park is operating at maximum capacity? (c) If not, why?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සානාය තුමමිය ර්ලමාට ්‍ සහ වයවසාය ත්ව සකවර්ලධන අමා්‍යතුමමා ප්‍රවනුප්‍රවට මා එම ප්‍ර ්නයර පිළිතුමරු ල්‍ංා ප්‍රනනවා.

(අ) (i) වවුියයාව පූට ප්‍ර්‍ ේර ප්‍රප්‍රී ප්‍රේ අේ ර 10 භූි භාගය පූට ප්‍ර්‍ ේර ර්ලමාට ්‍පුරයේ ඉි ර ඇ්‍. (පිඹුරුපත් අක 66) එම ර්ලමාට ්‍පුරප්‍රේ 1460 සිර 1609 නේවා ල්‍ුතණු රන ල්‍න බි ප්‍ර ාරස් 66ිරට සමට වි්‍ වී ඇ්‍. ඒ අනුව 1468 යනු පූට ප්‍ර්‍ ේර ර්ලමාට ්‍පුරප්‍රේ ඇති එේ බි ප්‍ර ාරස් ුංුලල්‍ අක යිර. (ii) ර්ලමාට ්‍පුරයේ ආර භප්‍රේදී එම භූිප්‍රේ ුල්‍ෑ ප්‍රප්‍රී ය ස පූර්ලණප්‍රයට එළි ප්‍රපප්‍රහළි ර ඉඩ ේටි ිරීමම සිරු රනු ල්‍ංන අ්‍ර එප්‍රස් එළි ප්‍රපප්‍රහළි රන ල්‍න ඉඩ ප්‍ර ාරස් නව ආප්‍රය ්‍ න්ට ර ල්‍ංා දීම සිරු රනු ල්‍ංන්. නුනර හිස්ව පවත්නා ඉඩ ප්‍ර ාරස්වල්‍ හා ර්ලමාට ්‍ සිරු ප්‍රනා රන ඉඩ ප්‍ර ාරස්වල්‍ වල බි හිවීමේ සිරු වුවන එම ඉඩ ප්‍ර ාරස් නව ආප්‍රය ්‍ න්ට ර ල්‍ංා දීප්‍රමට අනතුමරුව ඔවුට විසිට එළි ප්‍රපප්‍රහළි ර ගනු ඇ්‍. එප්‍රස්ම ර්ලමාට ්‍ය පවත්වාප්‍රගන යනු ල්‍ංන ර්ලමාට ්‍ හිියට ප්‍ර ඉඩ ප්‍ර ාරස්වල්‍ පවා වි ාල්‍ පයැමාණප්‍රේ ගස් ප්‍රසවණ සාහා ඉතුමරු ර ඇ්‍. ර අම්‍රව ර්ලමාට ්‍පුරප්‍රේ මාර්ලගය ප්‍රනපස ඇති ්‍ණ ප්‍ර ාළ පා මස ර වරේ පියැසිරු ිරීමම සිරු රනු ල්‍ංන්.

625 626

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

(ආ) (i) පූට ප්‍ර්‍ ේර ර්ලමාට ්‍පුරය ඉඩ ුංලි 66ිරට සමට වි්‍ ප්‍රේ. (ii) ර්ලමාට ්‍ හිියට 19ප්‍රනප්‍රනුත සාහා ප්‍ර වනවිර ඉඩ ප්‍ර ාරස් 60ේ ල්‍ංා දී ඇති අ්‍ර ්‍වත් ඉඩ ප්‍ර ාරස් 13ේ හිස්ව පවතී. ර්ලමාට ්‍ සකවර්ලධන මඩුකඩල්‍ප්‍රේ රුතතුම සාහා ඉඩ ප්‍ර ාරස් 00ේ ප්‍රවට ර ඇ්‍. (iii) ප්‍ර වනවිර පූට ප්‍ර්‍ ේර ර්ලමාට ්‍පුරප්‍රේ ඉඩ ප්‍ර ාරස් ල්‍ංා රුට ර්ලමාට ්‍ හිියට 03ප්‍රනප්‍රනුත හුප්‍රරට නර ඉතුමරු සියවක ර්ලමාට ්‍ හිියට සාර්ලස ව ර්ලමාට ්‍ පවත්වාප්‍රගන යනු ල්‍ංන්. (iv) පූට ප්‍ර්‍ ේර ර්ලමාට ්‍පුරප්‍රේ ඉඩ ප්‍ර ාරස් ල්‍ංා රුට වයවසාය න්ට අ්‍යැට වයාපාර රුතතුම සිරු ප්‍රනා රන ර්ලමාට ්‍ හිියට ර අයත් ඉඩ ප්‍ර ාරස් අවල්‍කගු ර නව වයවසාය න්ට ර ල්‍ංා දීප්‍ර හුිරයාව ඇ්‍. ඒ සාහා අව ය රුතතුම සිරු රිට පවතී. (v) නුනර හිස්ව පවතින ඉඩ ුංලි 13 නව වයවසාය න්ට ර ල්‍ංා දීම සිරු ළ හු . ර අම්‍රව නුනර ර්ලමාට ්‍ ප්‍රනා රන ර්ලමාට ්‍ හිියට ිරහිපප්‍රනප්‍රනුතප්‍ර ඉඩ ප්‍ර ාරස් අවල්‍කගු ර නව වයවසාය න්ට ර ල්‍ංා දීමර අව ය රුතතුම සිරු රිට පවතී. (vi) පූට ප්‍ර්‍ ේර ර්ලමාට ්‍පුරප්‍රේ අවසට වරර සකවර්ලධන වුඩසරහන සිරු රනු ල්‍ුබුප්‍රේ 0000 හා 0001 වර්ලෂ තුමළදීය. ර්ලමාට ්‍ ්‍නපනප්‍රේ ියෂ්පානන රුතුුතුම සාහා ප්‍රමාණවත් විරුලි ධායැ්‍ාවේ ප්‍රනාමුති ගුරවකවර පිළියමේ ප්‍රල්‍ස 0000 වර්ලෂප්‍රේදී 400KVA නව ්‍ාරාපුවියේ -transformer- ිලියන 0.6 වියනමේ නරා සවි රන ල්‍දී. එප්‍රස්ම 0001 වසර තුමළදී ර්ලමාට ්‍පුරප්‍රේ මාන් වුර ඉිිරීමම ිලියන 0.6 වියනමිරට සිරු රන ල්‍දී. (vii) පූට ප්‍ර්‍ ේර ර්ලමාට ්‍පුරප්‍රේ උපයැම ධායැ්‍ාප්‍රවට ක්‍රියාත්ම ිරීමමර අව ය රුතතුම සිරු රිට පවතින අ්‍ර නුනර පවතින හිස් බි ප්‍ර ාරස් ුංලි 13 සාහා න නව ර්ලමාට ්‍ රුවට 03ප්‍රනප්‍රනුත ඉලවක ර ඇති ංුවිට ඔවුට රන හිස් බි ප්‍ර ාරස් පවරා දීප්‍රමට අනතුමරුව ර්ලමාට ්‍පුරය උපයැම ධායැ්‍ාව රා ළඟා වීමර හුිරයාව පවතී.

(ඇ) අනාළ ප්‍රනාප්‍රේ.

ගරු නක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கசள, இன்னும் 13 கொணித் துண்டுகள் தகொடுப்பதற்கு இருப்பதொக பதிலில் கூறப்பட்டது. ஆனொல், ெில ததொழில் முயற்ெியொளர்கள் கூறுகின்றொர்கள், தொங்கள் விண்ணப்பித்தும் தங்களுக்கு இந்தக் கொணித் துண்டுகள் கிமடக்கவில்மல என்று. எனசவ, இந்த விடயம் ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் கூடுதல் கவனம் தெலுத்தி, ததொழில் முயற்ெியொளர்களுக்கு இக்கொணித் துண்டுகமள விமரவொகக் தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். இந்தக் கொணித்துண்டுகளில் கொடு வளர்ந்திருப்பதொல், அதமனச் சுற்றிவர இருக்கின்ற குடியிருப்பொளர்களுடன் பிரச்ெிமன ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. எனசவ, விமரவொக அந்த 13 சபமரயும் அமடயொப்படுத்தி,

அந்தக் கொணித் துண்டுகமளக் தகொடுத்தொல் பிரசயொெனைொக இருக்கும். அதற்குொிய நடவடிக்மககமள விமரவொகச் தெய்வதற்குொிய ஏற்பொடுகள் ஏதும் இருக்கின்றதொ? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින් ගරු මට ීතුමමා. ගරු සානාය තුමමිය ල්‍ංා රුට පිළිතුමර තුමළත් ප්‍ර ාරණය අට ්‍ර්ලග්‍ වුණා. සමහර ඉඩ ුංලි ප්‍රංනා ප්‍රනට නත් නුනර ර්ලමාට ්‍ ආර භ ප්‍රනා රපු ඒවා අවකත් වයවසාය යට ර ල්‍ංා ප්‍රනට නත් රුතතුම රිට පවතින ංව ්‍මන් අමා්‍යාක ය නුනු දීල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ගරු නක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கசள, ெிலர் அந்தக் கொணித் துண்டுகமள எடுத்து, வியொபொர சநொக்கில் subleaseக்குக் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். அந்தக் கொணித் துண்டுகமள எடுத்தவர்கள் அதில் ததொழில்முயற்ெிகமளச் தெய்கிறொர்கள் இல்மல. அசதசபொல், மகத்ததொழில் சபட்மடகளும் ைொற்றீடு தெய்யப்படுகின்றன. அமவ எந்த சநொக்கத்துக்கொகக் தகொடுக்கப்பட்டசதொ, அந்த சநொக்கம் அங்கு நிமறசவறொைல், சவறு மகத்ததொழில்கள் சைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. பரவொயில்மல! ஆனொல், சைற்குறித்த கொணித் துண்டுகளில் அவற்மறப் தபற்றுக்தகொண்ட ததொழில்முயற்ெியொளர்கள் ததொழில்முயற்ெிகமளச் தெய்யொைல் அவற்மற subleaseக்குக் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். எனசவ, அந்தக் கொணித் துண்டுகமள அவர்களிடைிருந்து தபற்று, ததொழில்முயற்ெியொளர்களுக்சக தகொடுப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தெய்தொல்தொன் நல்லது. எனசவ, அதமனயும் தெய்வதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்குைொறு சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මට ීතුමමිය ඔංතුමමා ඉියැපත් රපු ප්‍ර ්නය ර්ලමාට ්‍ සහ වයවසාය ත්ව සකවර්ලධන ඇමතිතුමමාර ඉියැපත් රල්‍ා ඔංතුමමාර පිළිතුමරේ ල්‍ංා ප්‍රනට න ිරයල්‍ා මම නුනු ප්‍රනට න .

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නයාසියැ ්‍යප්‍රස් ර මට ීතුමමා. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සානාය තුමමිය මා ඔංතුමමාර ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා ස්සාවර ියප්‍රය ග 09(0) යරප්‍රත් අවස්සාව ල්‍ංා දීම ස ංට ධප්‍රයට . මර විනාජි ප්‍රන තුමනේ ල්‍ංා ප්‍රනට න. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මට ීවරුට පිළිපින පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මට ීවරයට සාහා වන රර්ලයා ධර්ලම සකග්‍රහප්‍රේ 6වන වගට තිප්‍රේ ප්‍රමප්‍රස් සාහට ප්‍රවනවා:

"සෑම මට ීවරයුත ම සිය ංල්‍්‍ල්‍ ක්‍රියාත්ම ිරීමප්‍ර දී ාර්ලය ිරීමප්‍ර දී සහ ර්ල්‍වය ඉටු ිරීමප්‍ර දී ප්‍රපාරුප්‍රේ ්‍ාතිප්‍රේ යහප්‍ සහ විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම සිය ඡට නනාය යට ප්‍ර යහප්‍ පිණිස ක්‍රියා ළ ුතතුම ය."

627 628

[ගරු (වවනය) නලිට න ්‍යතිස්ස මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ගරු සානාය තුමමිය ප්‍ර නවස් ටිප්‍රේම - ප්‍රේත් - අල්‍ ප්‍රගාවිප්‍රය වාප්‍ර ම ලූනු ප්‍රගාවිප්‍රය පාප්‍රර්ල. ඒ වාප්‍ර ම ආර්ලර මධයස්සානවල්‍ වුඩ ප්‍ර ප්‍රරට ප්‍රට නුහු. ඒවාර ප්‍ර වනතුමරු ංඩු ඇවිලල්‍ා නුහු. මම අන උප්‍රී ගිහිලල්‍ා ඒවා check ළා. ආර්ලර මධයස්සාන ඇතුම ප්‍රළ් වි ාල්‍ ව ප්‍රයට ංඩු නුහු ගරු සානාය තුමමිය. ඒ ස ංට ධව ප්‍රගාවීට ිගිට ිගරම උීප්‍රඝ ෂණ ළා. ඒ වාප්‍ර ම වී ප්‍රගාවීට ර ියසි ිල්‍ේ ල්‍ුබුප්‍රඩුක නුහු. රුපියල 100ර අඩුප්‍රවට ්‍මන් වී ිරප්‍රල්‍ වේ අප්‍රළවි වුප්‍රඩුක. ගරු සානාය තුමමිය අල්‍ ප්‍රගාවීට අල්‍ ගල්‍වන ාල්‍ය ප්‍රවනප්‍ර ාර වි ාල්‍ ව ප්‍රයට පිර රටිට අල්‍ ප්‍රගනාවා. ඒ වාප්‍ර ම ලූනු ප්‍රගනාවා.

ප්‍රපාලවල්‍ ප්‍රමාණය මියට න එපා ිරයපු ආඩුකඩුවර නුට සිීධ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා ලූනු ප්‍රගාවීට ප්‍ර ලූනුවල්‍ ප්‍රමාණය මියට න. ගරු සානාය තුමමිය ප්‍ර ක්‍රියානාමයත් එේ ප්‍ර රප්‍රේ ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව පාරර ංුහුල්‍ා ප්‍රංාප්‍රහාම පුහුිලිව ිරයට ප්‍රට ප්‍රමා ේන? ප්‍ර රප්‍රේ ෘෂික ර්ලම ඇමතිර ඉවත් ප්‍රවට න ිරයනවා ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිර ඉවත් ප්‍රවට න ිරයනවා ළඟර ප්‍රවළා ඇමතිර ඉවත් ප්‍රවට න ිරයනවා ඒ ංල්‍්‍ල්‍ ්‍නාධිපතිතුමමාර පවරා ගට න ිරයනවා. අපර ප්‍රංාප්‍රහාම පුහුිලිව ප්‍රපප්‍රනන ප්‍රනයේ ්‍මන් ප්‍ර ඇමතිවරු අතිට ප්‍ර ාර්ලයභාරය හයැයර ප්‍ර ප්‍රරට ප්‍රට නුති හිට නා ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රගාවීට පාරර ංුහුල්‍ා "ඉවත් වනු" ිරයල්‍ා ිරයට ප්‍රට . එම ියසා මා අහට න ුමුතින් අල්‍ ප්‍රගාවීට ර ලූනු ප්‍රගාවීට ර ියසි සාධාරණ ිල්‍ේ ල්‍ංා දීම සාහා ප්‍ර ආඩුකඩුප්‍රේ වුඩ පිළිප්‍රවළ ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ා. රුණා රල්‍ා එය පුහුිලි රට න.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මට ීතුමමිය ඔය ාරණය ඔංතුමමා සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ප්‍රය ්‍නාවේ විධියර ඉියැපත් රට න. [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු ආඩුකඩු පේෂප්‍රේ ප්‍රධාන සකවිධාය තුමමා. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සානාය තුමමිය ප්‍ර ස ංට ධප්‍රයට ඇමතිතුමමාත් උත්්‍රයේ ල්‍ංා ප්‍රීවි. ප්‍ර ින 06 පුරාම ප්‍ර විවානය පුවුත්ප්‍රවනවා. ආර්ලී ය ගුන ප්‍රට විවාන රට ප්‍රට . ඉතිට ප්‍ර රුණ ඉියැපත් රට න පුළුවට . ඇමතිවරුත් උත්්‍ර ල්‍ංා ප්‍රනනවා. ාර සභා අවස්සාවත් තිප්‍රංනවා. අප්‍රන හිසි ප්‍ර ්නවල්‍ර අපි නනෑම අවස්සාව උත්්‍ර ප්‍රනට න ූ නාන . නමුත් පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ වුඩ රුතතුම අවුල රට නත් මාධය අවධානය ිනා ගට නත් ප්‍ර වාප්‍ර රුතතුම රන ංව ්‍මන් නුට ප්‍රපට නු රට ප්‍රට . ගරු මට ීතුමමිය ප්‍රමා න ්‍ව පුය හය හ්‍ ාල්‍ය තුමළ නනෑ ්‍ර අවස්සාව තිප්‍රංනවා ඔංතුමමාර රුණු ඉියැපත් රට න පුළුවට . අපි ප්‍ර පුත්ප්‍ර්‍ට පිළිතුමරු ල්‍ංා ප්‍රනනවා. ඇමතිතුමමා ඒ ර උත්්‍ර ල්‍ංා ප්‍රනන්.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සානාය තුමමිය -

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානාය තුමමා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සානාය තුමමිය ස්සාවර ියප්‍රය ග 09 (1) සහ 09 (0) මම ිරයවට න .

ස්සාවර ියප්‍රය ග 09 (1) හි ප්‍රමප්‍රස් සාහට වනවා:

"පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ වරප්‍රසානවල්‍ර ජුවව ම ස ංට ධ හිසි ප්‍රය ්‍නාවේ අට සියවක ප්‍රය ්‍නාවට න එිනර ියයි්‍ සියවක රුතතුම න අිමංවා මුඛ්‍යස්සානය ගනු ල්‍ුබි ය ුතත්ප්‍රත් ය. පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ වරප්‍රසානවල්‍ර ජුවව ම ස ංට ධ ප්‍ර ්නයේ මෑ්‍ දී පුන නුඟ තිප්‍රංන විර ඡට නය ප්‍ර ා ිරීමමර ප්‍රංදීමේ පවතින විර දී හුර වරප්‍රසාන පිළිංා වූ ාරණයේ ම්‍ වූ ප්‍රය ්‍නාවේ ඉියැපත් රනු ල්‍ුබීප්‍රමට පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ රුතතුම වර ප්‍රහ ප්‍රේල්‍ාව දී ්‍ාව ාලි ව න්‍ර රනු ල්‍ුබි ය හුිර ය."

ස්සාවර ියප්‍රය ග 09(0) හි ප්‍රමප්‍රස් සාහට වනවා:

"එවුිය වරප්‍රසාන පිළිංා ාරණයේ ඉියැපත් රනු ල්‍ුබීමර අනහස් රන ිරසිය මට ීවරයුත විසිට පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ රුතතුම ්‍ාව ාලි ව න්‍ර ිරීමම සාහා පළමුව මූල්‍ාසනය ප්‍රව්‍ නුනු දී ඒ සාහා මූල්‍ාසනප්‍රේ අවසරය ගනු ල්‍ුබි ය ුතත්ප්‍රත් ය."

න ්‍මන් ස්සාවර ියප්‍රය ග 09(1) හි තිප්‍රංට ප්‍රට ත්. ස්සාවර ියප්‍රය ග 09 (0) හි තිප්‍රංට ප්‍රනත් ඒ ම ්‍ව පුහුිලි රල්‍ා.

ගරු සානාය තුමමිය මට ීවරු හයැ ඇමතිවරු හයැ වගකී ඉටු රට ප්‍රට නුහු ිරයන ාරණය ඒ නනෑම ්‍ත්ත්වයේ යරප්‍රත් ඉියැපත් රට න පුළුවට . ඒ වනාවත් ඉවර ප්‍රවන විප්‍රේරනයේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ඒ නනෑම ප්‍ර ප්‍රනුතර නනෑම ්‍ත්ත්වයේ යරප්‍රත්දී ප්‍රල්‍ ප්‍රේ තිප්‍රංන ප්‍රහාාම ආඩුකඩුවර ප්‍රහාාම ඇමතිවරයාර විරුීධවත් ඉියැපත් රට න පුළුවට ප්‍රනයේ. ඒ ියසා ඒ ස ංට ධව විප්‍රේරන ඉියැපත් රට න විපේෂයර ඇති ්‍ර අවස්සා තිප්‍රංනවා. ඔංතුමමා අන ප්‍ර අවස්සාව ල්‍ංා රුට න ස්සාවර ියප්‍රය ගය ම්‍ රුතතුම ප්‍රළාත් ඔංතුමමාර ප්‍ර සභාව රප්‍රගන යට න ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ිරයන එ වි්‍රේ මර ඔංතුමමාර ිරයට න පුළුවට . ප්‍ර ස්සාවර ියප්‍රය ගය න නුට ප්‍ර ර අවසර ප්‍රනට න ප්‍රහ්තුමව නනෑම මට ීවරප්‍රයුතර නනෑම ප්‍රේල්‍ාව දී නනෑම ප්‍රනයේ ිරයට න පුළුවට . ඒ ියසා රුණාප්‍රවට මම ඔංතුමමාප්‍රගට ඉලලීමේ රනවා.

ප්‍ර ස්සාවර ියප්‍රය ග හනල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ඔංතුමමාවත් මමවත් ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍ර වා මීර ලිට ස ම්‍ රපු ප්‍රීවල. ඒ ියසා රුණා රල්‍ා පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව ස්සාවර ියප්‍රය ග අනුව ප්‍රමප්‍රහයවට න. ඒ අනව ය පයැි ිරසිම අනාළත්වයේ නුතිව - ආරාර ධර්ලම ිරයන ඒවාරත් ප්‍රවනම ිය ්චි්‍ පීධතියේ තිප්‍රංනවා. ආරාර ධර්ලම උලල්‍කඝනය වුණා න ඒ විභාග රට නත් පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ ක්‍රමප්‍රේනයේ තිප්‍රංනවා. ඒ අන ප්‍රේ පරට ගත්්‍ ප්‍රනයේ ප්‍රනාප්‍රවන්.

ගරු සානාය තුමමිය ප්‍රම්‍ුන ස ප්‍රනාය තිබුප්‍රඩුක ප්‍රමා ේන? සාමානයප්‍රයට වුජිප්‍රයට ම ස්සාවර ියප්‍රය ග ඩල්‍ා වුඩ ප්‍රළ් මීර ලිට ආඩුකඩු පේෂය. ආඩුකඩු පේෂය ්‍මන් ප්‍රගාඩේ ප්‍රේල්‍ාවර ඒවා ප්‍රළ්. අන ප්‍රමා ේන ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර ඇස් පනා පිර? ඇස් පනා පිර ිගිට ිගරම "ස්සාවර ියප්‍රය ග ස්සාවර ියප්‍රය ග" ිරයිට ාරණා මතුම රනවා. ප්‍ර ාප්‍රහාමත් ස්සාවර ියප්‍රය ගයේ තිප්‍රංනවා ිරේවාර පසුව ඔංතුමමාර ංල්‍යේ තිප්‍රංනවා අන්තියුතත් තිප්‍රංනවා ඒ වාප්‍ර ම ඒ ප්‍ර ්නය මතුම රට න ප්‍රනට නත් නනෑ. ඒ ගුන මර විවානයේ නුහු.

නමුත් ඔංතුමමාප්‍රගට අපි ඉලල්‍ා සිටිට ප්‍රට ඔංතුමමා එප්‍රහම න ප්‍ර පූර්ලවානර්ල ය ප්‍ර අන්තිය 006ප්‍රනනාරම ප්‍රනට න ිරයල්‍ා.

629 630

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සානාය තුමමිය - ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මට ීතුමමිය ඔංතුමමාර නුට මම- ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මප්‍ර ප්‍ර ්නයර ප්‍රට උත්්‍ර-

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනාළ අමා්‍යතුමමා ගරු වසට ්‍ සමරසිකහ අමා්‍යතුමමා. [ංාධා ිරීම ] සභාව ඉියැයර පවත්වාප්‍රගන යා ුතතුමන්. [ංාධා ිරීම ]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සානාය තුමමිය සභානාය වරයා ව ප්‍රයට මර තිප්‍රංනවා විධාය යන් වයවස්සානාය න් අ්‍ර ස ංට ධී රණය ඇති රට නත් ආඩුකඩු පේෂප්‍රේ මූලි රුතතුමවල්‍ර මුිහත් ප්‍රවට නත් ඒ වාප්‍ර ම නයාය පත්‍රය හයැයා ාරව රප්‍රගන යාමර ස්සාවර ියප්‍රය ගවල්‍ර අනුව ඔංතුමමාර සහප්‍රය ගය ප්‍රනට නත්. ඒ ්‍මන් මර තිප්‍රංන වගකීම. ප්‍ර ප්‍ර ්නය මතුම ළ මට ීවරයාප්‍ර ප්‍ර ්නයේ ප්‍රනාප්‍රවන් සභාප්‍රේ ප්‍ර ්නයේ. ස්සාවර ියප්‍රය ග 09(1) යරප්‍රත් ිරේවාම ප්‍රපෞීගලි ප්‍ර ්නයේ ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රට . ස්සාවර ියප්‍රය ග 09(1) හි තිප්‍රංට ප්‍රට පාර්ලලිප්‍ර ට තුම වරප්‍රසාන ගුන. ඒ ියසා ප්‍ර ්නයර අනාළ ප්‍ර නා හුම ප්‍රවල්‍ාප්‍රේම ප්‍ර ර උත්්‍ර දීමර අව ය නුහු. ගරු සානාය තුමමිය අපි ඔංතුමමාප්‍රගට ඉලල්‍ා සිටිට ප්‍රට ස්සාවර ියප්‍රය ග 09(1) සහ 09(0) ිරසිප්‍රස්ත්ම ප්‍ර විධියර පාවිච්චි රට න ප්‍රනට න එපා ිරයල්‍ාන්. ප්‍රමා න සභාව රට න ංුයැ ප්‍රවන්. අප්‍රප් විනය ප්‍රවන අයර ස්සාවර ියප්‍රය ග උලල්‍කඝනය රට න අන්තිවාසි මේ විය ුතතුම නුහු.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වසට ්‍ සමරසිකහ අමා්‍යතුමමා. ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සානාය තුමමිය ඒ ප්‍ර ්නයර පිළිතුමරේ ප්‍රනට න නනෑ. ප්‍රමා න නුති ප්‍රීවල ිරයනවා පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව පාවිච්චි රල්‍ා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ප්‍ර ිනවල්‍ අල්‍ සහ ලූනු ප්‍රගාවීට ප්‍ර ප්‍ර ්නය පිළිංාව ආඩුකඩුව සුල්‍ිරය ුතතුම අවධානයේ ප්‍රයාමු ර තිප්‍රංනවා. ආඩුකඩුව අප්‍රග ස්තුම මාසප්‍රේ 06වුිය නා අල්‍ සහ ලූනු ස ංට ධප්‍රයට ංීන පනවට න තීරණය රල්‍ා අප්‍රග ස්තුම 06වුිය නා මධයම රාත්‍රිප්‍රේ ්‍මන් ංරු පුප්‍රනේප්‍රේ. අප්‍රග ස්තුම මාසප්‍රේ ්‍මන් ංරු පනවට න තීරණය රට ප්‍රට . සුප්්‍ු ංර්ල මාසප්‍රේ මුන ්‍මන් ලූනු අස්වුට න එට ප්‍රට . එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍රහේරර්ල ප්‍ර ාේංෑ ඩුව ප්‍රගාවි රුතතුම පර්ලප්‍රේෂණ හා පුහණු ආය්‍නය අල්‍ සහ ලූනු සාහා යන ියෂ්පානන වියනම ගණට හනල්‍ා ලූනු ිරප්‍රල්‍ ව ර යන ිල්‍ රුපියල 86න් රුපියල 130 ිල්‍ේ නනෑ ිරයල්‍ා ිරේවාම ලූනු ිල්‍දී ගුීතම සාහා ප්‍රවච්ර යට ත්‍රණයුතත් හනල්‍ා ප්‍රපෞීගලි අක යත් සප්‍ර්‍ාසත් රුපියල 130ර ලූනු ිරප්‍රල්‍ ව ිල්‍දී ගුීතම ආර භ රනවා.

ඒ ියසා රුපියල 10ේ ප්‍රල්‍ස තිබුණු ංීන රුපියල 60ේ රනවා. එප්‍රස් යට ත්‍රණයේ ස ස් රල්‍ා ්‍මන් ප්‍ර තීරණය ක්‍රියාත්ම රට න පරට ගත්ප්‍රත්. හුංුන් එ්‍ුට සිර ලූනු ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළ් ලූනු ිල්‍ ඉහළ ගියා පහළ ගියා. වුසි ්‍ත්ත්වයත් එේ ලූනු ිල්‍ නුව්‍ බි ා වුටුණා. ඒ ියසා ලූනු ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළ්ත් අල්‍ ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළ්ත් ඇති ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ්‍ත්ත්වය ර්‍ය හුටියර අපි ප්‍ර මාස එ හමාර ඇතුමළ්‍ ඉ්‍ාම ප්‍රහාඳිට අවධානයර ගත්්‍ා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමා්‍යතුමමා ප්‍ර ටිප්‍රයට ිරයට න.

ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ ාරණය අවධානයර ගත්තුම ියසා ්‍මන් ල්‍ංන අවුරුීප්‍රීත් ප්‍ර ප්‍ර ්නය එන එ වළේවට න න අපර දීර්ලඝ ාලීන සුල්‍සුමේ නනෑ ිරයල්‍ා ඒ සුල්‍සුමර අව ය රන ූ නානම හනා ගට න ගංඩා පහසු හා ිල්‍ දී ගුීතප්‍ර ක්‍රියාවලියර යට න අපි ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට රුපියල ිලියන 1 000 මුනල්‍ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවප්‍ර ඒ ප්‍ර ්නයර සාධාරණ උත්්‍රයේ ල්‍ංා දීම ප්‍රවනුප්‍රවට අපි ප්‍ර අවුරුීප්‍රීත් රුතතුම රනවා. සමස්්‍ ප්‍ර ්නයර උත්්‍රයේ නුහු. අන ලූනු ිරප්‍රල්‍ ව රුපියල 160න් 166න් අල්‍ ිරප්‍රල්‍ ව රුපියල 000න් 000න්. ප්‍ර ප්‍ර ්නයර සාධාරණ උත්්‍රයේ ප්‍රසායට න අව ය මුිහත්වීම ආඩුකඩුව රල්‍ා තිප්‍රංනවා. විපේෂය ප්‍ර ්‍ාති ප්‍ර ්නයේ ප්‍රල්‍ස මතුම රට න හුරුවාර අල්‍ ිල්‍ දී ගත්ප්‍රත් නුහු ිරයට න හුරුවාර ලූනු ිල්‍ දී ගත්ප්‍රත් නුහු ිරයට න හුරුවාර ඒ ප්‍රන ම ිල්‍ දී ගත්්‍ා. ප්‍රමාණවත් ප්‍රල්‍ස මුිහත්වීමේ නුති ියසා ්‍මන් ප්‍ර ප්‍ර ්නයර දීර්ලඝ ාලීන උත්්‍රයේ නනෑ. ඒ ියසා රුපියල ිලියන 1 000ේ නුට මම අය වුප්‍රයට අපි ප්‍ර සාහා ප්‍රවට ළා. ල්‍ංන වසප්‍රර්ල ලූනුවල්‍රත් අල්‍වල්‍රත් ියෂ්පානන පියැවුයත් ප්‍රගාවියාප්‍ර ල්‍ාභයත් එ තුම රපු ිල්‍ේ අපි ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවර ලිට ම ල්‍ංා ප්‍රනනවා. ඒ වාප්‍ර ම ර්‍ප්‍රේ ිල්‍ දී ගුීතප්‍ර ක්‍රියාවලිය ස ස් රනවා ිරයන ාරණයත් අපි ඉ්‍ා පුහුිලිව ිරයනවා. ඒ වුප්‍රේර අනාළ ූ නානම තිප්‍රංනවා.

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි සභාප්‍රේ රුතතුමවල්‍ර ප්‍රයාමු ප්‍රවමු - [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රමා ේන ඔංතුමමාප්‍ර point of Order එ ?

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Standing Order No. 29 and the same point of Order.

631 632

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මට ීතුමමා ප්‍රමතුමමා අහපු ප්‍ර ්නයර නුට අතුමරු පිළිතුමරු රුට නා.

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නුහු ඒ ප්‍රනාප්‍රවන්. ගරු බි මල රත්නාය ඇමතිතුමමාප්‍ර ප්‍ර ්නයර මප්‍ර උත්්‍රය - [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුට ආප්‍රයත් ඒ විග්‍රහ රට න ංුහු ගරු මට ීතුමමා.

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නුහු. එප්‍රහම නනෑ නුහු. [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර point of Order එ විවාන රන ්‍ුනේ ප්‍රනාප්‍රවන්.

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Why not, Sir? ඒ ප්‍රම්‍ුන විවාන රට ප්‍රට නුතුමව - [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු සානාය තුමමිය - ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අර්ලච්ුනා මට ීතුමමා.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Speaker, this is not related to that; this is another point of Order. Shall I -

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Archchuna. ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Standing Order No. 82.(1) states, "Any Member who has..." ඒ මම ආප්‍රයත් ිරයවට න නනෑ නුහු ප්‍රවල්‍ාව නාස්ති රට න නනෑ නුහු. ඒප්‍රේ පුහුිලිව තිප්‍රංනවා වුරු හයැ

ංරප්‍ළ වරනයේ පාවිච්චි ර තිප්‍රංනවා න ාර හයැ ංුණල්‍ා තිප්‍රංනවා න ඔංතුමමාර අන්තිය තිප්‍රංනවා - [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ expunge ර තිප්‍රංනවා ගරු මට ීතුමමා.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු සානාය තුමමිය මර ්‍ත්පරයේ සා රට න පුළුවට න? Point of Order එ ිරයට න ප්‍රනට න.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මට ීතුමමා point of Order එ ගුන ්‍මන් ිරයට ප්‍රට . [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු සානාය තුමමා ඒප්‍රේ පුහුිලිව තිප්‍රංනවා apology එ ේ රට න නනෑ ිරයල්‍ා. මම ඔංතුමමාර ංුණල්‍ා - [ංාධා ිරීමමේ] ඒ expunge රට න ංුහු ප්‍රට - [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ටි ේ ඉට න ගරු මට ීතුමමා. මම ප්‍ර ස ංට ධප්‍රයට තිප්‍රංන හුට සාේ වාර්ල්‍ා ටි - සකප්‍ර ධනයර ලිට - අධයයනය රල්‍ා අව ය රුතතුම රනවා. ඔංතුමමාන ඇතුමළුව පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මට ීවරුට රපු අනව ය සා අනව ය වරන පාවිච්චි ිරීම පිළිංා සියවක ප්‍රීවල ප්‍ර තුමළ තිප්‍රංනවා. ඒ ගුන පීමේෂණයේ රට න ිරයල්‍ා මම ප්‍රල මඩුකඩල්‍යර ප්‍රයාමු ර තිප්‍රංනවා.

ගරු නාෙල් කරුණාරත්න ෙහතා (කෘිකර්ෙ සහ පශු සම්පත් නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු සානාය තුමමිය - ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නාමල රුණාරත්න ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිතුමමා - [ංාධා ිරීම ] ප්‍ර සා ච්ඡාව නුට ඇති. අපි ළඟ ාරණයර යමු - [ංාධා ිරීම ]

ගරු නාෙල් කරුණාරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු සානාය තුමමිය ප්‍රම්‍ුන අවස්සාව රුට නු එ ත් එේ පුන නුඟිච්ර ප්‍ර ්නයර අනාළව ියවුරැි ිරීමමේ රට න නනෑ. [ංාධා ිරීම ] අප්‍රප් ගරු වසට ්‍ සමරසිකහ ඇමතිතුමමා ඒ ර උත්්‍ර රුට නා. [ංාධා ිරීම ]

633 634

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමමාප්‍ර point of Order එ ප්‍රමා ේන?[ංාධා ිරීම ] ගරු නාෙල් කරුණාරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ප්‍රමතුමමට ල්‍ා ිරේවා - [ංාධා ිරීම ] ඒ මට ීතුමමා ිරේප්‍රේ ස පූර්ලණප්‍රයට අස්‍යයේ.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ර අමා්‍යතුමමා පිළිතුමරු ල්‍ංා රුට නා. [ංාධා ිරීම ]

ගරු නාෙල් කරුණාරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) රුපියල 100 සිර - [ංාධා ිරීම ] ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අක 4 ගරු මකුවල්‍ සුරවීර ආරච්චි මට ීතුමමා. [ංාධා ිරීම ]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්‍නතුමරු රට න ංුයැ හිට නා ්‍මන් ිියස්සු ිරයට ප්‍රට - [ංාධා ිරීම ]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මකුවල්‍ සුරවීර මහ්‍ා. [ංාධා ිරීම ]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ුල්‍යර ගිිය තියල්‍ා ර පසුව ඇවිප්‍රළන ප්‍ර ාර ිරයනවා - [ංාධා ිරීම ] මම ඒ න් ඔංතුමමාර ිරේප්‍රේ. [ංාධා ිරීම ] මම ඒ න් ඔංතුමමාර ිරේප්‍රේ- [ංාධා ිරීම ]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නයාසියැ ්‍යප්‍රස් ර මට ීතුමමිය ඔංතුමමාප්‍ර ප්‍ර ්නයර පිළිතුමරු ල්‍ංා රුට නා ප්‍රට . [ංාධා ිරීම ]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ඒ න් ිරයට ප්‍රට ස්සාවර ියප්‍රය ග අනුව රුතතුම රට න ිරයල්‍ා. [ංාධා ිරීම ] ඒ විපේෂප්‍රේ ගරු මට ීතුමමට ල්‍ාරත් තිප්‍රංන වගකීමේ. ඔංතුමමාර පිස්සු නරට න දීල්‍ා අප්‍රනේ ිියස්සු රවහප්‍රගන ඉට නන?

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මට ීතුමමා මම පුහුිලිව ඔංතුමමාර ිරේවා ඒ පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ප්‍රය ්‍නාවේ විධියර ප්‍ර ට න ිරයල්‍ා. [ංාධා ිරීම ]

ප්‍ර ්න අක 04 ගරු මකුවල්‍ සුරවීර ආරච්චි මට ීතුමමා. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி தயொெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) විනාජියේ ඉට න ගරු සානාය තුමමිය. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අප්‍රනේ සියවක ගරු මට ීවරු රුණා ර වාජි ප්‍රවට න.

නරෝඩ්ලනලන්ඩ්ලනසන ජල විලිලි බලාගාරය ඉදිකිරීෙ නිසා

බලපමෙ ලක් වූ අය: වන්දි ப்சரொட்சலண்ட்ஸ் நீர் ைின் உற்பத்தி நிமலய நிர்ைொணத்தின்சபொது பொதிக்கப்பட்சடொர்: நட்டஈடு

AFFECTED PERSONS DUE TO CONSTRUCTION OF BROADLANDS HYDROPOWER PLANT: COMPENSATION

1404/2025 4. ගරු ෙංුල සුරීර ආරච්චුික ෙහතා

(ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்ெி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ංල්‍ ේති අමා්‍යතුමමාප්‍රගට ඇූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ප්‍රර ේල්‍ට ේස් ්‍ල්‍ විරුලි ංල්‍ාගාරප්‍රේ ඉිිරීම රුතතුම ආර භ රන ල්‍න වර්ලෂය වප්‍රර්ලන

(ii) ප්‍ර වනවිර එම ්‍ල්‍ විරුලි ංල්‍ාගාරප්‍රේ ඉිිරීම රුතතුම අවසට ර තිප්‍රේන

(iii) ප්‍රනාඑප්‍රස් න ර ප්‍රහ්තුම වප්‍රර්ලන

යට න එතුමමා ප්‍රමම සභාවර නට වට ප්‍රට න?

(ආ) (i) ඉහ්‍ ංල්‍ාගාරය ඉිිරීමම ප්‍රහ්තුමප්‍රවට වට ි ල්‍ංා දීමර ියයි්‍ පුීගල්‍යට සකඛ්‍යාව ප්‍ර ාපමණන

(ii) ඒ අ්‍යැට ප්‍ර වනවිර මුළු වට ි මුනල්‍ම ල්‍ංාදී ඇති පුීගල්‍යට සකඛ්‍යාව සහ එම එේ එේ පුීගල්‍යාර ල්‍ංා ප්‍රනන ල්‍න වට ි මුනල්‍ ප්‍රවට ප්‍රවට ව ප්‍රයට ප්‍ර ාපමණන

(iii) ්‍වරුරරත් වට ි ල්‍ංා දීමර ඉතියැව සිටින පුීගල්‍යට සකඛ්‍යාව ප්‍ර ාපමණන

(iv) එම එේ එේ පුීගල්‍යාප්‍ර නම සහ ප්‍රගවීමර ියයි්‍ වට ි මුනල්‍ ප්‍රවට ප්‍රවට ව ප්‍රයට වප්‍රර්ලන

(v) ඔවුට ර වට ි ප්‍රගවීම අවසට රනු ල්‍ංන ිනය වප්‍රර්ලන

යට නත් එතුමමා ප්‍රමම සභාවර නට වට ප්‍රට න?

(ඇ) ප්‍රනාඑප්‍රස් න ඒ මට න?

635 636

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

வலுெக்தி அமைச்ெமரக் சகட்டு வினொ:

(அ) (i) ப்சரொட்சலண்ட்ஸ் நீர் ைின் உற்பத்தி நிமலயத்தின் நிர்ைொணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வருடம் யொது என்பமதயும்;

( ii) தற்சபொது சைற்படி நீர் ைின் உற்பத்தி நிமலயத்தின் நிர்ைொணப் பணிகள் நிமறவு தெய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

( iii) இன்சறல், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சைற்படி ைின் உற்பத்தி நிமலயத்தின் நிர்ைொணப் பணிகள் கொரணைொக நட்டஈடு வழங்கப்படவுள்ள நபர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அவர்களுள் இதுவமர முழுமையொன நட்டஈட்டுத் ததொமக தெலுத்தப்பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அத்தமகய ஒவ்தவொரு நபருக்கும் வழங்கப்பட்ட நட்டஈட்டுத் ததொமக தவவ்சவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) சைலும் நட்டஈடு வழங்கப்பட சவண்டிய எஞ்ெியவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) சைற்படி ஒவ்தவொரு நபொின் தபயர் ைற்றும் தெலுத்த சவண்டியுள்ள நட்டஈட்டுத் ததொமக தவவ்சவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) அவர்களுக்கொன நட்டஈடு தெலுத்தி முடிக்கப்படும் திகதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the year on which the construction of the Broadlands Hydropower Plant was commenced; (ii) whether the construction of the said hydropower plant has been completed by now; and (iii) if not, the reasons for it?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of persons to be given compensation due to the construction of the said power plant; (ii) out of them, the number of persons to whom the total compensation has been paid by now and the amount of compensation paid to each of them, separately; (iii) the remaining number of persons who are to be given compensation; (iv) the name and the amount of compensation to be paid for each such person, separately; and (v) the date by which the compensation payments to individuals will be completed?

(c) If not, why?

ගරු කුොර ජයනකාඩි ෙහතා (බලශ්ක්ති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු සානාය තුමමිය එම ප්‍ර ්නයර පිළිතුමර ප්‍රමප්‍රස්න්.

(අ) (i) 2013

(ii) ඔේ.

(iii) ඉිිරීම රුතතුම අවසට ර ඇ්‍.

(ආ) (i) පවුල 043ිර.

(ii) ියවාස හා ඉඩ අත් ර ගත් පවුල 108ේ සාහා මුළු වට ි ප්‍රල්‍ස රුපියල 379 366 060ේ ප්‍රගවා ඇති අ්‍ර ඒ පිළිංාව ස පූර්ලණ වාර්ල්‍ාවේ ඇමුණු I(I) සිර I(IV) ප්‍රල්‍ස ඉියැපත් ර ඇ්‍. එය දීර්ලඝ ප්‍රලඛ්‍නයේ.

(iii) ියවාසවල්‍ර සුළු හාිය සිරු වූ පවුල 136 ර රුපියල 8 987 300.00 මුනල්‍ේ වට ි ව ප්‍රයට ප්‍රගවීමර ඉතියැව ඇති අ්‍ර ඒ පිළිංා ස පූර්ලණ වාර්ල්‍ාවේ ඇමුණුම 0 මඟිට නේවා ඇ්‍.

(iv) ප්‍රගවීමර ියයි්‍ වට ි මුනල පිළිංා ස පූර්ලණ වාර්ල්‍ාවේ ඇමුණුම 0 මඟිට නේවා ඇ්‍. ප්‍ර ත් දීර්ලඝ ප්‍රලඛ්‍නයේ.

(v) යටියට ප්‍ර්‍ාර සහ අඹගමුව ප්‍ර රළප්‍රේ ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල වරු සමඟ ස ංට ධී රණප්‍රයට ප්‍රගවීමර ඉතියැ වී ඇති වට ි මුනල නුරුරු ිනය දී ප්‍රගවා ියම ිරීමමර ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රේ.

(ඇ) අනාළ නු්‍.

ඇමුණුම I(I) සිර I(IV) නේවා හා ඇමුණුම 0 සභාගත* රි. ගරු ෙංුල සුරීර ආරච්චුික ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்ெி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ගරු සානාය තුමමිය මම ගරු ඇමතිතුමමාප්‍රගට අහන පළමුවුිය අතුමරු ප්‍ර ්නය ප්‍රමයන්.

්‍ල්‍ විරුලිය උත්පානනය ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍ර ප්‍රර ේල්‍ට ේස් වයාපෘතිය රප්‍රගන යෑප්‍ර දී ංරු රහි්‍ව භාඩුකඩ උප රණ යට ත්‍රූ ත්‍ර සහ වාහන වි ාල්‍ ප්‍රමාණයේ ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ංල්‍ාගාරප්‍රේ වුඩ රුතතුම ියමා ප්‍රවල්‍ා න එම උප රණ සහ ද්‍රවය නුව්‍ ල්‍ක ා විරුලිංල්‍ මඩුකඩල්‍යර භාර දීල්‍ා නුති ්‍ත්ත්වයේ අපර නිරට නර තිප්‍රංනවා. ප්‍ර වන විර අවකතිට ප්‍රගට වපු ුේ රස ්‍ුට ්‍ුට වල්‍ ගාල රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා ස පත් අවභාවි්‍යේ ප්‍රවිට තිප්‍රංනවා. ප්‍ර පිළිංාව විධිමත් පීමේෂණයේ රල්‍ා ්‍න්‍ාව සතුම ප්‍ර ප්‍රීපළ ර්‍යර භාර ප්‍රනන වුඩ පිළිප්‍රවළ ඉ්‍ා ඉේමියට ක්‍රියාත්ම රට ප්‍රට වනාන ිරයල්‍ා නුන ගට න ුමුතින්.

ගරු කුොර ජයනකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු සානාය තුමමිය ඇත්්‍රම ප්‍ර වාප්‍ර ප්‍රගාඩේ වයාපෘතිවල්‍ර වාහන වි ාල්‍ ප්‍රමාණයේ project monitoring unit ිරයල්‍ා ප්‍රල්‍ාුත staff එ ේ ඒවාර අව ය යටි්‍ල්‍ පහසු එප්‍රහම

637 638

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ඇති රප්‍රගන ්‍මන් සාමානයප්‍රයට ක්‍රියාත්ම ප්‍රවට ප්‍රට . ල්‍ක ා විරුලිංල්‍ මඩුකඩල්‍ප්‍රේ වයාපෘති ඉවර ප්‍රවන නවසේ ප්‍රංාප්‍රහ වයාපෘතිවල්‍ර නුහු.

ප්‍රමා න ල්‍ුප්‍රංන වරප්‍රසාන සහ ඒවාප්‍රේ තිප්‍රංන පහසු භුේති විඳීප්‍ර ගිුව ම හිට නා මම හි්‍න විධියර උඩ ඉාට යරරම ඒ ප්‍ර ්න තිප්‍රංනවා. ඇත්්‍රම අපි නුට ඒවා ඉියැයර ප්‍රනාප්‍රවට න අව ය රුතතුම රප්‍රගන යනවා. ප්‍රමා න ප්‍ර වයාපෘති වුණත් 0013දී ආර භ රපු ඒවා. 0000 පහප්‍රවනප්‍ර ාර අවසට ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන වයාපෘති. ඒ හුම ප්‍රනයේ ගුනම අපි පීමේෂණ රල්‍ා නුට CEB එප්‍රේ reform එ රප්‍රගන යනවා. ඒ අනුව ප්‍ර assets ප්‍රවනම ම පීමේෂා රල්‍ා ඒවා අනාළ සමාග වල්‍ර පත් ිරීමප්‍ර රුතතුම රප්‍රගන යනවා. අපි ප්‍ර ාප්‍රහාමත් ඉියැප්‍රේදී ප්‍ර වා පිළිංා පූර්ලණ පීමේෂණයේ රප්‍රගන යනවා ිරයල්‍ා ගරු සභාවර ප්‍ර ා රට න ුමුතින්.

ගරු ෙංුල සුරීර ආරච්චුික ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்ெி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ගරු ඇමතිතුමමිය මප්‍ර ප්‍රනවුිය අතුමරු ප්‍ර ්නය ප්‍රමයන්.

විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ගත්ප්‍ර්‍ාත් ප්‍ර විරුලි ංල්‍ාගාරය ියමප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ුල්‍ණි ගඟ පනන රප්‍රගන. දීර්ලඝ ාල්‍යේ තිස්ප්‍රස් ප්‍ර ුල්‍ණි ගප්‍රේ water rafting ක්‍රියාවලිය සිීධ ප්‍රවිට තිප්‍රංනවා. ඒ ප්‍රනස් විප්‍රනස් සකරාර යට ප්‍ර ආ ර්ලෂණීය ්‍ුනේ ංවර පත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍ර ස්සානය ආසියාප්‍රේ වුනගත්ම water rafting රන ිරප්‍රල්‍ මීරර 10 පමණ පරාසය ර යට න පුළුවට ස්සානයේ ංවර පත්ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර Broadlands Hydropower Project එ ආර භ ිරීමමත් සමඟම ුල්‍ණි ගඟ වහනවා සවස 4.30 සිර පසුනා උනෑසන 8.30 ප්‍රවන . ප්‍ර ියසා water rafting ක්‍රීඩාවර ූ නාන ප්‍රවල්‍ා එන විප්‍රීශි යට උනෑසන 10.00 වි්‍ර ප්‍රවන ංල්‍ාප්‍රගන ඉට න නනෑ. ප්‍රමා න උප්‍රී 8.00ර වි්‍ර ුල්‍ණි ගඟ ඇයැයාම ්‍ල්‍ ්‍ල්‍ය පිප්‍රරට න පුය ප්‍රන ර වඩා වුජි ාල්‍යේ ග්‍ ප්‍රවනවා. අපි ප්‍ර රප්‍රේ අර්ලබුන විධියර තිප්‍රංන ප්‍ර ්නවල්‍ර උත්්‍ර ප්‍රහායට න සකරාර වයාපාරය ප්‍රවර්ලධනය රන අවස්සාව ඉට ප්‍රට . එවුිය අවස්සාව ප්‍රර ේල්‍ට ේස් ්‍ල්‍ විරුලි ංල්‍ාගාරප්‍රේ උත්පානන ක්‍රියාවලිය සාහා ුල්‍ණි ගඟ වහනප්‍ර ාර ඇතිවන අර්ලබුනය විසඳීමර ඇමතිවරයා ප්‍රල්‍ස ඔංතුමමාප්‍රගට ප්‍ර ර ගුළප්‍රපන සාධීතය පිළිතුමරේ ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට වනාන ිරයන ප්‍ර ්නය මම අහනවා.

ගරු කුොර ජයනකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු සානාය තුමමිය ඇත්්‍රම ඒ ප්‍ර ්නය ගුන මම නුනුවත් වුප්‍රඩුක නුට . විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම එවුිය ්‍ල්‍ ප්‍රවාහ අියවාර්ලයප්‍රයට ම ප්‍රගාඩේ ප්‍රවල්‍ාවර අන්ති ප්‍රවට ප්‍රට Irrigation Department එ ර ප්‍රහ මහවුලිය වාප්‍ර ආය්‍නවල්‍ර. ඒ ියසා ඒවාත් එේ එ ඟ්‍ාප්‍රවට ්‍මන් ඒ වුඩ රුතතුම රට න නනෑ. පයැසර ප්‍ර ්න ඇතුමළු ඔය ිරයන හුම එ ේම සල්‍ ා ංල්‍ා ඒ ආය්‍නවල්‍ අවසරය ම්‍ ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රීවල ක්‍රියාත්ම ප්‍රවට ප්‍රට . මම හි්‍න විධියර ඒ අනුව ්‍මන් ඔය පුය ගණනත් තීරණය ප්‍රවල්‍ා ඇත්ප්‍රත්. ඒ ගුන අපි සකරාර අමා්‍යාක ප්‍රේ අනාළ අක එේ සා ච්ඡා රල්‍ා ප්‍රවනසේ ප්‍රවට න නනෑ න අව ය විධියර ප්‍රවනස් රට න අපි රුතතුම රමු.

ශ්‍රී ලංකා ගෙනාගෙන ෙණ්ඩලය: අෙතර නකා සන

ිලදී ගැනීනම් ්‍රෙනේදය இலங்மக சபொக்குவரத்துச் ெமப: உதிொிப் பொகங்கமளக் தகொள்வனவு தெய்யும் முமறயியல்

SRI LANKA TRANSPORT BOARD: METHODOLOGY OF

PURCHASING SPARE PARTS

1428/2025 5. ගරු තිිතණ සෙරනකෝන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு திலிண ெைரக்சகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගයැ සකවර්ලධන අමා්‍යතුමමාප්‍රගට ඇූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ල්‍ක ා ගමනාගමන මඩුකඩල්‍ප්‍රේ ංස් රස සාහා අම්‍ර ප්‍ර ාරස් ප්‍ර්‍ාග ව ප්‍රයට ිල්‍දී ගනු ල්‍ංන ක්‍රමය වප්‍රර්ලන

(ii) එම ක්‍රමප්‍රේ රුර්ලවල්‍්‍ා පවතින ංව පිළිගට ප්‍රට න

(iii) එප්‍රස් න ඒවා වප්‍රර්ලන

(iv) රුර්ලවල්‍්‍ා ප්‍රනාමුති ක්‍රමයේ ඒ සාහා හඳුට වාදීමර හුිරයාවේ තිප්‍රේන

(v) අම්‍ර ප්‍ර ාරස් ස ංට ධප්‍රයට අනුගමනය රනු ල්‍ංන ප්‍ර්‍ාග පාල්‍න ක්‍රමය වප්‍රර්ලන

(vi) එම ක්‍රමය ප්‍ර වන විර ප්‍ර ාපමණ ාල්‍ය සිර භාවි්‍ වට ප්‍රට න

(vii) ප්‍ර්‍ාග පාල්‍නය සාහා පයැගණ පීධතියේ ස ස්

රට ප්‍රට න

යට න එතුමමා ප්‍රමම සභාවර නට වට ප්‍රට න?

(ආ) ප්‍රනාඑප්‍රස් න ඒ මට න? சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்ெமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக சபொக்குவரத்துச் ெமபயின் சபருந்துகளுக்கொன உதிொிப் பொகங்கமள தைொத்தைொகக் தகொள்வனவு தெய்யும் முமறயியல் யொது என்பமதயும்;

(ii) சைற்படி முமறயியலில் குமறபொடுகள் கொணப்படுவமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அமவ யொமவ என்பமதயும்;

(iv) இவ்விடயம் ததொடர்பில் குமறபொடுகள் கொணப்படொத முமறயியல் ஒன்மற அறிமுகப்படுத்துவதற்கொன இயலுமை கொணப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(v) உதிொிப் பொகங்கள் ததொடர்பொக பின்பற்றுகின்ற

இருப்புக் கட்டுப்பொட்டு முமறயியல் யொது என்பமதயும்;

(vi) சைற்படி முமறயியல் எப்சபொதிருந்து பயன்படுத்தப்படுகின்றது என்பமதயும்;

(vii) இருப்புக் கட்டுப்பொட்டுக்கொன கணினி முமறமை

ஒன்று தயொொிக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

639 640

[ගරු ුතමාර ්‍යප්‍ර ාජි මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House - (i) the methodology under which spare part stocks required for the buses of the Sri Lanka Transport Board are purchased; (ii) whether he will admit that there are flaws in the said methodology; (iii) if so, such flaws; (iv) whether there is a possibility to introduce a flawless methodology for that; (v) the stock management methodology that is adopted in relation to spare parts; (vi) the duration for which the said methodology has been in use; and (vii) whether a computer system will be developed for stock management? (b) If not, why?

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සානාය තුමමිය එම ප්‍ර ්නයර පිළිතුමර ප්‍රමප්‍රස්න්.

(අ) (i) ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍ර්‍ා්‍ාට ත්‍රි සමා්‍වාදී ්‍නර්‍ප්‍රේ ආඩුකඩුක්‍රම වයවස්සාප්‍රේ xix වන පයැච්ප්‍රේනප්‍රේ 166.ආ(1) වයවස්සාව යරප්‍රත් පිහිටුවා ඇති ්‍ාති ප්‍රස පානන ප්‍ර ාිෂට සභාව මඟිට ියුතත් ර ඇති භාඩුකඩ වුඩ හා උපප්‍රී න ප්‍රනාවන ප්‍රස්වා සාහා වන ප්‍රස පානන මාර්ලප්‍රග පප්‍රී සකග්‍රහය - 0004 අනුවය. (ii) නු්‍. (iii) පුන ප්‍රනානඟී. (iv) පුන ප්‍රනානඟී. (v) වාර්ලෂික අව ය්‍ාව අනුව ප්‍රස පානන රුතතුම සිරු ිරීමප්‍රමට අනතුමරුව ප්‍ර්‍ රා ගට නා සුපුත රුවට ප්‍රවතිට ිය ්චි්‍ ිල්‍ ර හා ින 30 ණය සහන ාල්‍ය ර යරත්ව ශ්‍රී ල්‍කගම ජිප්‍රප මඟිට මූල්‍යමය හුිරයාව ම්‍ සති ප්‍රන ප්‍රහ වුජි ාල්‍ය අව ය්‍ාව සාහා ිල්‍දී ප්‍රගන ගංඩාග්‍ ර අව ය්‍ාව අනුව භාවි්‍ ිරීමම සහ සකචි්‍ය අනුව යළි යළිත් ඉහ්‍ පියැි ප්‍ර්‍ාග ස්සාපි්‍ ිරීමම සිරු ප්‍ර ප්‍රර්ල. (vi) ප්‍රේරහුර මධයම ගංඩා සකකීර්ලණය 1991 වසප්‍රර්ලදී වසා නුමීප්‍රමට පසු අනුගමනය ප්‍ර ප්‍රර්ල. එප්‍රහත් 0011 සිර 0014 වසර නේවා ාල්‍ය තුමළ ප්‍ර්‍ රාගත් සුපුත රුවට ප්‍රනප්‍රනප්‍රනුතර ටුංුීන හා ඒ ල්‍ ශ්‍රී ල්‍කගම පයැශ්‍රවල්‍ ංට ධි්‍ ගංඩා - bonded warehouses - පවත්වාප්‍රගන යෑමර ඉඩ ල්‍ංා දී ඔවුට ප්‍රවතිට ින 30 ණය සහනය ර යරත්ව ශ්‍රී ල්‍කගම ජිප්‍රප සාහා අම්‍ර ප්‍ර ාරස් ිල්‍දී ගුීතමර පහසු සල්‍සා ඇ්‍. 2014 වර්ලෂප්‍රයට පසුව ඉහ්‍ (v) පිළිතුමප්‍රරහි සාහට ර ඇති ආ ාරප්‍රයට ප්‍ර්‍ාග පවත්වාප්‍රගන යෑමර රුතතුම ප්‍ර ප්‍රර්ල. (vii) ප්‍ර්‍ාග පාල්‍නය සාහා පයැගණ පීධතියේ ප්‍රධාන ාර්ලයාල්‍යීය මේරිට සිරු රනු ල්‍ංන අ්‍ර ඉියැප්‍රේදී ජිප්‍රප මේරිට පුළුල ිරීමම සාහා රුතතුම සිරු රිට පවතී.

(ආ) අනාළ ප්‍රනාප්‍රේ.

ගරු තිිතණ සෙරනකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிண ெைரக்சகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු සානාය තුමමිය ගරු ඇමතිතුමමා ප්‍රව්‍ ප්‍රයාමු රන මප්‍ර පළමුවුිය අතුමරු ප්‍ර ්නය ප්‍රමයන්.

ගරු ඇමතිතුමමිය ඔය ාරණයර අනාළවම ගත්ප්‍ර්‍ාත් අපි ජිප්‍රප ිරහිපයේ පීමේෂා ළා. එ්‍ප්‍ර ාර ඇත්්‍රම ප්‍රපප්‍රනට නර තිබුණු ාරණයේ ්‍මන් ප්‍ර්‍ාග පාල්‍නයර අනාළව ඉ්‍ා පුරණි ක්‍රමයේ අනුගමනය ිරීමම. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර්‍ාග ිල්‍දී ගුීතම ස ංට ධවත් ගුරවකවේ තිප්‍රංනවාය ිරයල්‍ා ප්‍රාප්‍රය ගි ව ංුවකවාම ප්‍රත්ප්‍රරනවා. ඒ ත් එේ ්‍මන් මම ප්‍ර ප්‍ර ්නය ප්‍රයාමු ප්‍රළ්.

ඒත් එේ ම ජිප්‍රප ව ඇතුමප්‍රළ් ක්‍රියා ායැත්වය ගත්ප්‍ර්‍ාත් ඒ ප්‍රස්ව යට ංස් රස තුමළ ප්‍රස්වය රීදී ඔවුට ය ිරසි විධිය ර ආ ලපමය ප්‍රවනස ර ල්‍ේ රට න නනෑ ිරයන ාරණය අපර ප්‍රපප්‍රනනවා. ප්‍රමා න ප්‍රපෞීගලි අක ය ගත්ප්‍ර්‍ාත් ඔවුට ය ිරසි ල්‍ාභයේ ල්‍ංනවා. ප්‍රපාරුප්‍රේ ගත්ප්‍ර්‍ාත් SLTB එ ිගරම පාඩු ල්‍ංන ආය්‍නයේ ංවර පත් ප්‍රවිට තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා ප්‍රමම ාල්‍ය ප්‍ර්‍ාග පාල්‍නය සහ ජිප්‍රප ආශ්‍රි්‍ රුතතුම පිළිංා ය ිරසි විධිය ර ප්‍රස්ව යට තුමළ ආ ලපමය වර්ලධනයේ අව ය වන ාල්‍යේ. ඒ සාහා ය ිරසි වුඩ පිළිප්‍රවළේ හනල්‍ා තිප්‍රංනවාන?

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සානාය තුමමිය එතුමමාප්‍ර පළමුවුිය අතුමරු ප්‍ර ්නයර පිළිතුමර ප්‍රමයන්.

ලිඛි්‍ පිළිතුමර ප්‍රමප්‍රහම වුණාර ප්‍රමප්‍රහම ්‍මන් ප්‍ර ලියට න ප්‍රවට ප්‍රට ත්. නමුත් ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර ප්‍රේ ඇත්්‍ ප්‍රාප්‍රය ගි ්‍ත්ත්වය මීර ප්‍රවනස්. මම ඒ රුණු හයිරට ිරයට න .

1. නුනර ජිප්‍රප වල්‍ අම්‍ර ප්‍ර ාරස් ිල්‍දී ගුීතප්‍ර ඇති සුංෑ ්‍ත්ත්වය. 2. ප්‍රංාප්‍රහ ජිප්‍රප වල්‍ර අම්‍ර ප්‍ර ාරස් ගට න මූල්‍යමය හුිරයාවේ නුති ියසා ඔවුට අම්‍ර ප්‍ර ාරස් ල්‍ංා ගට නා ඩවල්‍ ණය රුවට ප්‍රල්‍ස ්‍මන් සිටිට ප්‍රට . 3. අව ය අවස්සාවල්‍දී අම්‍ර ප්‍ර ාරස් ිල්‍දී ගට න ංුයැ ප්‍රවන ියසා ංස් අවකත්වුජියා ිරීමම ප්‍රමාන ප්‍රවනවා. 4. ප්‍ර්‍ාග ප්‍රල්‍ස අම්‍ර ප්‍ර ාරස් ිල්‍දීප්‍රගන ගංඩා ිරීමමර මුනල ගංඩා පහසු ප්‍රස්ව යට ප්‍රනාමුති ියසා ංස් රසයේ ුඩුණු ගමට repair රට න ංුහු. Fire fighting විධියර ුඩුණාර පස්ප්‍රස් ්‍මන් ංඩු ප්‍රහායට ප්‍රට . 5. ඒ වාප්‍ර ම සුල්‍ිරය ුතතුම suppliersල්‍ා ප්‍රමාණයේ අපි ංල්‍යර එට න ලිට register රපු අය. 6. ඔවුට ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට ඉ්‍ාම ංාල්‍ වර්ලගප්‍රේ අම්‍ර ප්‍ර ාරස්.

ගරු සානාය තුමමිය ප්‍ර ප්‍ර ්නයර අනාළ ලිඛි්‍ පිළිතුමප්‍රර්ල ප්‍රමානවා සාහට ව තිබුණත් ඇත්්‍ යසාර්ලසය ගත්ප්‍ර්‍ාත් තිප්‍රංට ප්‍රට අට තිම සවුත්තුම ්‍ත්ත්වයේ ඉ්‍ාම නර ්‍ත්ත්වයේ තිප්‍රංට ප්‍රට . ර අම්‍රව වකරා දූෂණ තිප්‍රංනවා. Repair රන ංඩු සපයන ේටිය අවුරුරු 10 16 00 ංඩු සපයල්‍ා තිප්‍රංනවා. එ්‍ුන ඉ්‍ාම ංරප්‍ළ විධියර වකරා රන අය සුල්‍ිරය ුතතුම ප්‍රමාණයේ ඉට නවා. අවක ව රුතතුම රන අය එේප්‍ර ප්‍රනේ ප්‍රනට ප්‍රනේ ඉට නවා. ල්‍කගමර පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ රල්‍ා තිප්‍රංන අතිවි ාල්‍ විනා ය විසිට ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රේ ප්‍රධාන ප්‍ර ාරස ඇවිත් තිප්‍රංට ප්‍රට .

641 642

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ඒ වාප්‍ර ම අනව ය ංඩු ප්‍ර්‍ාග අරප්‍රගන ඒවා ඒ ල්‍ තිප්‍රංන ගංඩාප්‍රේ ගංඩා රල්‍ා තිප්‍රංනවා. මප්‍ර අවප්‍රං ධප්‍රේ හුටියර ඒවාන්ට සුල්‍ිරය ුතතුම ප්‍රමාණයේ නාස්තිප්‍රවිට තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා ගරු මට ීතුමමිය අපර ආ ලපමය ප්‍රවනසේ රට න පුළුවට ප්‍රවට ප්‍රට විෂය මූල්‍ වරපිරාව තිප්‍රංන වරපිරාව ප්‍රවනස් රට න පරට ගත්්‍ාර පස්ප්‍රස්න්. අපි ය ිරසි ප්‍රවර්ලධනයේ පරට අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ල්‍කගම ප්‍රස්ව යට ඒ ර උනවු රිට ඉට නවා. නමුත් රල්‍ා තිප්‍රංන විනා ප්‍රේ හුටියර මාසයිරට ප්‍රන ිරට ල්‍කගම ප්‍රගාඩ නඟනවා ිරයට න මර ංුහු. නුට අව ය අය සුල්‍ිරය ුතතුම ප්‍රමාණයේ ංාවා ගුීතමර රුතතුම රනවා. ඒ ියසා ඔංතුමමාප්‍ර ප්‍ර ්නවල්‍ර සාධීතය යසාර්ලසවාි ්‍ත්ත්වයේ ඇති රගට න ්‍ව අවුරුීනේවත් යන්.

ගරු තිිතණ සෙරනකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிண ெைரக்சகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින් ගරු ඇමතිතුමමිය.

මම ප්‍රනවුිය අතුමරු ප්‍ර ්නයත් අහනවා. අපි 0006 වර්ලෂයර අනාළ අය වුය ඇතුමප්‍රළ් සා ච්ඡා රනවා නව ංස් රස 600ේ ිල්‍දී ගට නවා එට ටලට ේරල්‍ 307ේ ිල්‍දීප්‍රගන ප්‍රවාහනයර එ තුම රනවා ිරයල්‍ා.

මම ප්‍රේ නවප්‍රස් ර්‍රර ංස් සමාගප්‍ර සාමානයාධි ායැතුමමා එේ සා ළා. ප්‍රමවුිය ප්‍රමාණයේ ිල්‍දී ගත්්‍ාර පස්ප්‍රස් ජිප්‍රප වල්‍ර ය ය ප්‍රමාණප්‍රයට ංස් රස ල්‍ුප්‍රංනවා. ගමනාගමනයර ප්‍රයානා ගත් සමහර ංස් රස ර පස්ප්‍රස් ග්‍රාමීය ප්‍රවාහන පහසු සාහා ල්‍ංා ගට න පුළුවට ිරයන අනහසේ තිප්‍රංනවා. ප්‍රමට න ප්‍ර ක්‍රියාවලිය සිරුවීම සාහා ඒ වගකීම නරන අමා්‍යවරයා විධියර ඔංතුමමාර ිරයට න පුළුවට න ්‍ව ප්‍ර ාපමණ ාල්‍යේ ග්‍ප්‍රවන්න ිරයල්‍ා. සමහර පුතිවල්‍ ග්‍රාමීය ප්‍රවාහන පහසු සුපයීප්‍ර දී නුනරත් ප්‍රල්‍ාුත ගුරවකවල්‍ර මුහණ ප්‍රනිට තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා ප්‍ර ය ිය ්චි්‍ ාල්‍ව වානුවේ ඇතුමප්‍රළ් සිරු ප්‍රවට නර නනෑ ිරයල්‍ා හි්‍නවා. ගරු ඇමතිතුමමිය ඔංතුමමාර නුප්‍රනන ආ ාරප්‍රයට ිරයට න ප්‍ර ාර්ලයය සිරු ප්‍රවට න ප්‍ර ාපමණ ාල්‍යේ ග්‍ප්‍රේවින?

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සානාය තුමමිය ජිප්‍රප 107ට ය ප්‍රමාණයේ ය ිරසි සාධීතය මේරමර ප්‍රගාඩනු ප්‍රඟිට තිප්‍රංනවා. මර ම්‍ හුටියර ඔවුට ුජිල්‍ා තිප්‍රංන ංස් රස 173ේ අවකත්වුජියා රල්‍ා ප්‍රස්වප්‍රේ ප්‍රයානවා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම 600 ර අනාළ රන මුනල ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ල්‍ංන අවුරුීප්‍රී මුන් මාසයර ලිට ප්‍ර repairsවල්‍ර අනාළ රන ප්‍රීවල අපර රගට න පුළුවට ප්‍රවන් ිරයල්‍ා හි්‍නවා. ංස් හනනවා වාප්‍ර ම ංස් ුප්‍රඩනවා. ඒවාර ළමනා රණ ගුරවකත් තිප්‍රංනවා. ර අම්‍රව ුවිය මාසප්‍රේදී metropolitan area එප්‍රේ Metro bus company එ ර අනාළ ංස් ප්‍රගප්‍රනට න අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. ුවිය මාසය ප්‍රවන ප්‍ර ාර ංස් ප්‍රගප්‍රනට න පුළුවට ප්‍රවන් ිරයල්‍ා අපි හි්‍නවා. උපයැම අප්‍රේල මාසය වනප්‍ර ාර Metro bus company එ ර අව ය රන අවකත් ියල්‍ධායැ ප්‍රස්ව මහත්ම මහත්මීට ංාවා ගට නත් අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර මාසප්‍රේ අග ප්‍රවට න ලිට bus ticket payment system එ bank cardsවලිට pay රන වුප්‍රේ පරට ගට න අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. ප්‍රහාා පුත්්‍ර යන ප්‍රීවවකන් පරණ ුජිච්ර නර ප්‍රීවවකන් එ ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ පවතින ාල්‍ය ර අපි මුහණ ප්‍රනිට ඉට නවා. ඉ්‍ාම නර ම අත්නුකී වාප්‍ර ම ඉ්‍ාම ප්‍රහාා අත්නුකී ළඟ මාස ිරහිපය තුමළදී SLTB එ ර අනාළව සිරු ප්‍රවන් ිරයල්‍ා අපි හි්‍නවා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රනවන වරය.

උුරරු සහ නැ නඟනහිර පළාත්වල බැංකු සහ අනිකුත් මූලය ආයතන: ණය සඳහා අය කරන

නපාලිය வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களிலுள்ள வங்கிகள் ைற்றும் ஏமனய நிதி நிறுவனங்கள்: கடனுக்கொக

அறவிடப்படும் வட்டி BANKS AND OTHER FINANCIAL INSTITUTIONS IN NORTHERN AND EASTERN PROVINCES: LOAN INTERESTS

CHARGED 1182/2025 2. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ගරු සිවඥානම්

ශ්‍රීතරන් ෙහතා නවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன் ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Sivagnanam Shritharan) මුනල ක්‍රම ස පානන සහ ආර්ලර සකවර්ලධන අමා්‍යතුමමාප්‍රගට ඇූ ප්‍ර ්නය (1) :

(අ) (i) උතුමරු පළාප්‍රත් ඇති රා්‍ය අක ප්‍රේ ංුකුත සහ ප්‍රපෞීගලි අක ප්‍රේ ංුකුත රේෂණ ේුද්‍ර මූල්‍ය සහ ප්‍රවනත් මූල්‍ය ආය්‍න සකඛ්‍යාව සහ ඒවාප්‍රේ න එේ එේ ිස්ත්‍රිේ ය අනුව ප්‍රවට ප්‍රවට ව ප්‍රයට වප්‍රර්ලන (ii) ණය ල්‍ංා දීප්‍ර දී රා්‍ය හා ප්‍රපෞීගලි අක ප්‍රේ ංුකුත සහ ේුද්‍ර මූල්‍ය ආය්‍න අය රනු ල්‍ංන ප්‍රපාලී අනුපා්‍ය ප්‍රවට ප්‍රවට ව ප්‍රයට ප්‍ර ාපමණන යට න එතුමමා සාහට රට ප්‍රට න? (ආ) (i) උතුමරු සහ නු ප්‍රඟනහිර පළාත්වල්‍ ේුද්‍ර මූල්‍ය ආය්‍නවල්‍ අමානුෂික ක්‍රියා ප්‍රහ්තුමප්‍රවට පුීගල්‍යට සිය ිවි හාිය ර ප්‍රගන ඇති ංව නට ප්‍රට න (ii) එප්‍රස් න සිය ිවි හාිය ර ගත් සකඛ්‍යාව එේ එේ ිස්ත්‍රිේ ය අනුව ප්‍රවට ප්‍රවට ව ප්‍රයට ප්‍ර ාපමණන (iii) ඔවුට ප්‍ර මරණවල්‍ර වගිරව ුතත්ප්‍රත් වුරුට න (iv) ේුද්‍ර මූල්‍ය ආය්‍නවලිට සිරු රනු ල්‍ංන අමානුෂික ක්‍රියා නුවුත්වීම සාහා ඉියැප්‍රේදී එම ආය්‍නවල්‍ ක්‍රියා ාර අධීේෂණය ිරීමමර පියවර ගට ප්‍රට න

යට නත් එතුමමා සාහට රට ප්‍රට න?

(ඇ) ප්‍රනාඑප්‍රස් න ඒ මට න?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்ெமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) வடக்கு ைொகொணத்திலுள்ள அரெ துமற ைற்றும் தனியொர் துமற வங்கிகள், கொப்புறுதி, நுண் நிதி ைற்றும் ஏமனய நிதி நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்துக்கமைய தவவ்சவறொக யொது என்பமதயும்;

643 644

[ගරු බි මල රත්නාය මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

( ii) அரெ ைற்றும் தனியொர் துமற வங்கிகள் ைற்றும்

நுண் நிதி நிறுவனங்கள் கடன் வழங்கும்சபொது அறவிடும் வட்டி விகிதம் தவவ்சவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் நுண் நிதி நிறுவனங்களின் ைனிதொபிைொனைற்ற தெயற்பொடுகள் கொரணைொக நபர்கள் தற்தகொமல தெய்து தகொண்டுள்ளமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், தற்தகொமல தெய்து தகொண்டவர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்துக்கமைய தவவ்சவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) அவர்களின் ைரணங்களுக்குப் தபொறுப்புக்கூற சவண்டியவர்கள் யொவர் என்பமதயும்;

(iv) நுண்நிதி நிறுவனங்களொல் சைற்தகொள்ளப் படுகின்ற ைனிதொபிைொனைற்ற தெயற்பொடுகமளத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கொக எதிர்கொலத்தில் சைற்படி நிறுவனங்களின் நடவடிக்மககமள கண்கொணிக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he state the -

(i) number of State and private sector banks, insurance companies, microfinance and other financial institutions in the Northern Province and their names, separately in each district; and

(ii) interest rates charged by State and private sector banks and microfinance institutions, separately, in providing loans?

(b) Will he also state -

(i) whether he is aware that some individuals have committed suicide due to the inhumane practices of the microfinance institutions in the Northern and Eastern Provinces;

(ii) if so, the number of individuals who have committed suicide in each district, separately;

(iii) the names of the parties who are responsible for the deaths of those individuals; and

(iv) whether steps will be taken to monitor the functions of the microfinance institutions in future to stop the inhumane practices carried out by those institutions?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කරු අොතය සහ මුදල් සහ ්‍රෙසම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்ெரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු සානාය තුමමිය මුනල ක්‍රමස පානන සහ ආර්ලර සකවර්ලධන අමා්‍යතුමමා ප්‍රවනුප්‍රවට මා එම ප්‍ර ්නයර පිළිතුමර සභාගත* රනවා.

* සභානම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) උතුමරු පළාප්‍රත් එේ එේ ිස්ත්‍රිේ ය තුමළ ක්‍රියාත්ම වන ශ්‍රී ල්‍ක ා මහ ංුකුතව විසිට ියයාමනය සහ අධීේෂණය රනු ල්‍ංන මූල්‍ය ආය්‍න ගණන පහ්‍ පයැි සාරාක ග්‍ ළ හු . එම මූල්‍ය ආය්‍නයට හි න ඇමුණුම 01හි සාහට ප්‍රේ.

645 646

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

* ප්‍රීය ය ප්‍රපෞීගලි ංුකුත සහ විප්‍රීය ය ංුකුත ාඛ්‍ාවට ඇතුමළත් ප්‍රේ.

(ii) රා්‍ය හා ප්‍රපෞීගලි ංුකුත විසිට ණය ල්‍ංාදීප්‍ර දී අය රනු ල්‍ංන ප්‍රපාලී අනුපා්‍යට පිළිංා නත්්‍ මහ ංුකුතප්‍රේ ංුකුත අධීේෂණ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව සතුමව ප්‍රනාපවතී.

2025 සුප්්‍ු ංර්ල මාසය තුමළ ංල්‍පත්‍රල්‍ාී ේුද්‍ර මූල්‍ය සමාග 00.69% සිර 39.40% නේවා පරාසය වන වාර්ලෂික සඵල්‍ ප්‍රපාලී අනුපාති යරප්‍රත් ණය ල්‍ංාදී ඇ්‍.

(ආ) (ii) ඒ පිළිංා වාර්ල්‍ා වී ප්‍රනාමු්‍.

(ii) පුන ප්‍රනානඟී.

(iii) පුන ප්‍රනානඟී.

(iv) 2023 අක 16 නරන ශ්‍රී ල්‍ක ා මහ ංුකුත පනප්‍රත් 61 වන වගට තිය සමඟ ිරයවිය ුතතුම 0011 අක 40 නරන මූල්‍ය වයාපාර පන්‍ 0000 අක 66 නරන මූල්‍ය ලංරු පන්‍ සහ 0016 අක 06 නරන ේුද්‍ර මූල්‍ය පන්‍ යන පනත්හි ප්‍රතිපානන යරප්‍රත් මූල්‍ය සමාග විප්‍ර ්ෂික්‍ ලංරු සමාග සහ ංල්‍පත්‍රල්‍ාිම ේුද්‍ර මූල්‍ය සමාග ියයාමනය ිරීමම සහ අධීේෂණය ිරීමප්‍ර ාර්ලයභාරය ංුකුත ප්‍රනාවන මූල්‍ය ආය්‍න අධීේෂණ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමවර පුවීම ඇ්‍. ර අම්‍රව ංුකුත ප්‍රනාවන මූල්‍ය ආය්‍න අධීේෂණ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව විසිට ලියාපිකචි ප්‍ර ාරස් සහ සුරැුත පත් (ප්‍රාසි අප්‍රළවි රුවට ) පිළිංා වන 0009 අක 01 නරන සකප්‍ර ධි්‍ ප්‍රරගුල්‍ාසි සහ ප්‍රීය ය භාඩුකඩාගාර බි ලපත් (ප්‍රාසි අප්‍රල්‍වි රුවට ) පිළිංා වන 0009 අක 01 නරන සකප්‍ර ධි්‍ ප්‍රරගුල්‍ාසි යරප්‍රත් ප්‍රාසි අප්‍රල්‍වි රුවට අධීේෂණය රනු ල්‍ංන්.

එප්‍රස්ම ේුද්‍ර මූල්‍ය හා ණය ියයාමන අධි ායැ පනත් ප්‍ර ටු ප්‍ ස ස් රිට පවතින අ්‍ර ඉියැප්‍රේදී එය පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ අනුමුතිය සාහා ඉියැපත් රනු ඇ්‍. ඒ අනුව මහ ංුකුතප්‍රේ ලියාපිකචි මූල්‍ය ආය්‍න පිළිංාව අධීේෂණය ිරීමප්‍ර රුතතුම විධිමත්ව සිරු ිරීමමර අප්‍රප්ේෂා රන්.

(ඇ) පුන ප්‍රනානඟී.

ිස්ත්‍රිේ ය රා්‍ය ංුකුත ගණන

ප්‍රපෞීගලි ංුකුත ගණන*

මුනල සමාග ගණන

ංල්‍පත්‍රල්‍ාී ේුද්‍ර මූල්‍ය සමාග ගණන යාපනය 7 13 22 3

ිරලිප්‍රනාච්චි 5 6 15 3

මට නාරම 6 5 10 1 වවුියයාව 7 10 21 3

මුල්‍තිේ 3 4 10 3

647 648

[ගරු (ආරාර්ලය) අියල ්‍යට ්‍මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් ප්‍ර ්නය ගරු රවි රුණානාය මට ීතුමමා.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2022 අනේල් ොසන දී මූලය බංනකානලාත්භාවය

ප්‍රකාශ් කිරීනම් නීතිෙය පදනෙ 2022, ஏப்பிரலில் நிதி திவொல்நிமலமய

அறிவித்தமைக்கொன ெட்ட அடிப்பமட LEGAL BASIS OF DECLARING FINANCIAL BANKRUPTCY IN

APRIL, 2022

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සානාය තුමමිය ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් පහ්‍ සාහට ප්‍ර ්නාවලිය ගරු අග්‍රාමා්‍යතුමියප්‍රගට විමසීමර ුමුත්ප්‍ර්‍ි.

2022 අප්‍රේල මාසප්‍රේදී ශ්‍රී ල්‍ක ාව පසු වසර 74 ස්වාධීන ඉතිහාසය තුමළ පළමුවරරම ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත් වූ රා්‍යයේ ප්‍රල්‍ස ප්‍ර ා විය. එය ර්‍ය විසිට විප්‍රී ණය ප්‍රගවී ්‍ාව ාලි ව අත්හිටුවීප්‍ර - debt standstill - තීරණයේ ගත් අ්‍ර එය මුනල අමා්‍යාක ය හා මහ ංුකුත අධිපතිතුමමා විසිට "ප්‍රපර අනුමාිය්‍ ණය පියැවුය අස පූර්ලණත්වයේ" - "pre-emptive default" - ප්‍රල්‍ස හුඳිට විය.

එම ප්‍ර ා ය 0000 අප්‍රේල 10 වුියනා මාධය ියප්‍රේනනයේ මඟිට ියුතත් ර ඇති අ්‍ර ඒ අනුව සියවක විප්‍රී ණය ප්‍රගවී නව්‍ා නුමීමර ියයි්‍ විය. ප්‍රමහි සාධ ප්‍රල්‍ස විප්‍රී විියමය ආරේෂණ ප්‍ර ෂය ඉේමවා ිුතණු වී තිබීම රා්‍ය මූල්‍ය ප්‍රගාඩනුඟිලි බි ා වුටී තිබීම සහ ඉට ධන ආහාර හා ඖෂධ ආනයන සාහා මුනල ල්‍ංා දීමර ප්‍රනාහුිර වීම සාහට විය.

ප්‍ර ප්‍රස් ප්‍රව්‍ත් ප්‍රමම තීරණය පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ අනුමුතියිරට පයැංාහිරව ගත් එ ේ වන අ්‍ර අඛ්‍ඩුකඩව 0000 අක 3 නරන රා්‍ය මූල්‍ය ළමනා රණ (වගකීම) පන්‍ ප්‍රහ වයවස්සානුකූල්‍ ය තීරණයේ මඟිට එය අනුම්‍ ර ප්‍රනාමු්‍. ශ්‍රී ල්‍ක ා වයවස්සාප්‍රේ 148 වන වයවස්සාව අනුව "පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර ්‍න මූල්‍යය පිළිංා පූර්ලණ පාල්‍නය ල්‍ුප්‍රේ. ිරසිරු ංීනේ අනුපා්‍යේ ප්‍රහ ප්‍රවනත් ගාස්තුමවේ ිරසිරු ස්සාීතය ආය්‍නයේ ප්‍රහ රා්‍ය ආය්‍නයේ විසිට පුනවිය ප්‍රනාහුිර ය එය පන්‍ේ මඟිට ප්‍රහ පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව මඟිට ස ම්‍ ළ පන්‍ ංල්‍ප්‍රයට පමණේ පුනවිය හු ."

එංුවිට විප්‍රී ණය ප්‍රගවී අත්හිටුවීම ්‍ියව විධාය ය විසිට ගත් ක්‍රියාමාර්ලගයේ වන අ්‍ර එය වයවස්සානුකූල්‍ හා ීතතිමය ස ම්‍ ක්‍රමප්‍රේන පිළිංා නුජි සු යේ මතුම රන්.

ප්‍රමම ක්‍රියාවලිය "්‍ාති අව ය්‍ාවේ" - "a national importance" - යන නිට මූල්‍ය අමා්‍යාක ය හා මධයම ංුකුතව විසිට ක්‍රියාත්ම රනු ල්‍ුවදවන පූර්ලව පාර්ලලිප්‍ර ට තුම අනුමුතියේ ප්‍රනාතිබීම මුතිවරණ මඩුකඩල්‍යර ියල්‍ වාර්ල්‍ාවේ ප්‍රනාමුති වීම

ප්‍රහ පවතින මූල්‍ය ීතති අනුව ගුසේ පත්‍රයේ ියුතත් ප්‍රනාිරීමම යන රුණු ප්‍රමයර අනාළ ප්‍රේ. එම ියසා පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර ප්‍රමම තීරණය පිළිංාව විවෘ්‍ව සා ච්ඡා ිරීමමර ප්‍රහ විමසීමර අවස්සාවේ ප්‍රනාල්‍ුබි ණ. ඒ ියසා ප්‍ර තීරණය ශ්‍රී ල්‍ක ාප්‍රේ අරමුනල වි ්වාසය ආප්‍රය ්‍ වි ්වාසය හා ්‍ා්‍යට ්‍ර ණය ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළ ප්‍රප්‍රේ ය නුජි ප්‍රල්‍ස අල්‍ාභනායී ප්‍රළ්ය.

අවුරුරු තුමනේ ග්‍ වූ අන නේවා ශ්‍රී ල්‍ක ාව ප්‍රධාන ණය ප්‍රශ්‍ර්ණිග්‍ ිරීමප්‍ර ආය්‍න සමඟ ්‍වමත් ප්‍රනාප්‍රගවූ - default - රා්‍යයේ ප්‍රල්‍ස සල්‍ුතණු වී ඇ්‍. ආධාර සහන ණය මාර්ලග පවා ්‍වමත් සීි්‍ය. ආර්ලර වි ්වාසය බි ා වුටී ඇ්‍. 0006 ප්‍රනාවු ංර්ල 7වුිය නා අය වුය ප්‍ර ා ය ඉියැපත් ිරීමප්‍ර දී ්‍නාධිපති අනුර ුතමාර ිසානාය ප්‍ර විෂයය පිළිංාව විවෘ්‍ අවධානය ප්‍රයාමු ළ අ්‍ර මූල්‍ය වගකී සහ පාර්ලලිප්‍ර ට තුම පාල්‍නය වර්ලධනය ිරීමප්‍ර අව ය්‍ාව අවධාරණය ප්‍රළ්ය. ඒ ියසා 0000 ණය අත්හිටුවීම පාර්ලලිප්‍ර ට තුම අනුමුතියිරට ප්‍ර්‍ාරව ගනු ල්‍ුබුප්‍රේ ාප්‍ර ංල්‍ය යරප්‍රත්න යට න ප්‍රසායා ංුලීප්‍ර අව ය්‍ාව සහ අනාග්‍ප්‍රේදී එවුිය වි ාල්‍ මූල්‍ය තීරණ පාර්ලලිප්‍ර ට තුම අධීේෂණය සහ අනුමුතිය ම්‍ පමණේ ග්‍ ුතතුම ංව ්‍හවුරු ිරීමම වුනගත් ංව ප්‍රපට වි.

Hon. Speaker, accordingly, I seek clarification on the following matters:

1. Governance and Authority Who was serving as the Governor of the Central Bank of Sri Lanka at the time of the April, 2022 declaration of bankruptcy and what official role did he paly in advising, authorizing or announcing the suspension of external debt payments? 2. Communication and Legal Mandate Did the then Governor formally communicate to Parliament or the Minister of Finance that Sri Lanka was unable to meet its external debt obligations? Who were the members of the Monetary Board at that time and had they approved such action? If so, under what statutory or constitutional authority was such a declaration made without prior Parliamentary sanction? 3. Form and Approval of Declaration Can the Hon. Prime Minister confirm the exact date, form and the legal basis of the debt-standstill declaration? Was the decision approved by the Cabinet of Ministers or endorsed by Parliament under Article 148 of the Constitution? Was any statutory instrument, gazette or resolution issued to formalize the declaration? Was the Attorney-General’s consent or advice obtained? 4. Documentary Evidence Was there any Cabinet Paper, written recommendation or internal communication from the Central Bank to the Ministry of Finance seeking approval for a debt moratorium prior to 12th April, 2022? If so, will the Hon. Prime Minister table those documents for Parliamentary scrutiny? 5. Extraordinary Instructions Were any special or extraordinary instructions issued or was any temporary power bestowed upon the Central Bank that substituted or abrogated the Constitutional powers of Parliament, thereby enabling such a declaration to be made?

649 650

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

6. Executive Authorization and Legal Basis

If Parliamentary approval was not obtained, who, within the Executive, the Ministry of Finance or the Central Bank, authorized the suspension of debt repayments? On what legal basis was such authority exercised and was it consistent with the Constitution and the Fiscal Management (Responsibility) Act?

7. Constitutional Compliance and Legislative Reform

Does the Government acknowledge that the decision to default on foreign loans, taken without Parliamentary approval, may constitute a violation of Article 148 and related financial provisions?

As you know, Sir, we, the Parliament, has full control over public finance in terms of Article 148 and for the actions taken upto today, we are held responsible. So, a wrong decision taken, basically percolates down, and we are still governing on the same basis.

If so, what remedial or legislative measures have been taken to regularize the decision, restore Sri Lanka’s sovereign credit rating and ensure that future suspensions of debt obligations are subject to Parliamentary approval?

I hope this would never happen again. On that basis, today, we basically have credit ratings of C minus or even not allowed to be given ratings.

Specifically, does the Government intend to introduce a Sovereign Debt Management and Accountability Act to codify procedures and prevent unilateral Executive action in external debt matters?

8. IMF Agreement and Citizen-centric Reforms

President Ranil Wickremesinghe’s decision to sign the Extended Fund Facility - EFF - Agreement with the International Monetary Fund - IMF- on the 28th of April, 2023, which was subsequently debated in this House, helped stabilize the economy and restore partial international confidence. While the present Government has also accepted the Agreement, could it now be made more citizen-friendly? What specific policy recalibrations or amendments have been proposed to ensure equitable burden-sharing, social protection and transparency in its implementation?

Sir, I am asking for reasons because the IMF is only interested in fiscal maintenance and the Central Bank is only interested in looking at the interest rates and the exchange rates. But, Parliament is held responsible or accountable for restoring the growth of the country.

When we asked the Central Bank Governor about that at the Committee on Public Finance last week, his answer was, I quote, “You can ask the Finance Minister”. And, that is the reason why I am asking it now.

9. Conditions for Credit Restoration

What specific conditions, structural benchmarks or policy reforms have been imposed by international lenders and credit-rating agencies for reinstating Sri Lanka’s normal access to concessional and commercial borrowing?

10. Quantification of Economic, Fiscal, Human and Reputational Cost

What has been the total economic, fiscal, human and reputational cost to the country as a result of the April, 2022 debt standstill, including its impact on investor confidence, sovereign credit downgrades, elevated borrowing costs, bankruptcy of business entities and individuals and Sri Lanka’s prolonged exclusion from global financial markets?

Sir, it was mentioned that the cost of the Central Expressway has increased from Rs. 158 billion to Rs. 350 billion. It is an increase of Rs. 192 billion. Then, the cost of the Bandaranaike International Airport expansion project goes up from Rs. 158 billion to Rs. 260 billion. Those are just two examples which have been impacted on. So, owing to not getting Parliamentary approval before going into a debt standstill, we have lost out Rs. 294 billion on just two projects.

Sir, I am seeking an Answer through the Hon. Prime Minister as to how we overcome this particular situation.

Thank you. ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සානාය තුමමිය ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමා විසිට ඉියැපත් රන ල්‍න එම ප්‍ර ්නයර පිළිතුමර ල්‍ංා දීම සාහා මා ල ඉලල්‍ා සිටිනවා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආඩුකඩු පාර්ල ්වප්‍රේ ප්‍රධාන සකවිධාය තුමමා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සානාය තුමමිය මම ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේදී ඔංතුමමාප්‍ර අවධානය ප්‍රයාමු රවට න ුමුතින් ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් ඉියැපත් රන ප්‍ර ්න ස ංට ධප්‍රයට . පේෂ නාය යට ර ල්‍ංා දී තිප්‍රංන ප්‍රමම අවස්සාවත් ප්‍රමම අවස්සාව ප්‍රප්‍රය ්‍නයර ගුීතමත් අපි අගය රනවා. නමුත් ප්‍රමහි ප්‍රාප්‍රය ගි ්‍ත්ත්වය පිළිංාව රුණා ර ඔංතුමමාප්‍ර අවධානය ප්‍රයාමු රට න.

651 652

[ගරු රවී රුණානාය මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ගරු සානාය තුමමිය ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමා අන ඉියැපත් ළ ප්‍ර ්නය ිහා ංල්‍ට න. ගරු මට ීතුමමිය ප්‍රමහි font size එ ්‍වත් අඩු ප්‍රළාත් ිරයවාගට නත් ංුයැ ප්‍රවනවා. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර ප්‍ර ්නප්‍රේ ඇතුමළත් අනුප්‍ර ්න 10 ඇතුමප්‍රළ් ්‍වත් අනුප්‍ර ්න 04ේ තිප්‍රංනවා. මප්‍ර ාර්ලයාල්‍යර ප්‍ර ප්‍ර ්නය ල්‍ුබී තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍රේ සවස 0.66ර. සවස 0.66ර ප්‍ර ප්‍ර ්නය අපරත් ල්‍ුබි ල්‍ා උත්්‍රය ඉියැපත් ිරීමම සාහා අනාළ අමා්‍යාක යරත් ප්‍රයාමු රල්‍ා උප්‍රී 9.30 ප්‍රවනප්‍ර ාර උත්්‍රය ප්‍රනට න පුළුවට න? ප්‍ර වාප්‍ර රුණේ මම මීර ලිනුත් ඉියැපත් ළා ගරු විපේෂ නාය තුමමා ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් මප්‍ර අමා්‍යාක යර ඉියැපත් රපු ප්‍ර ්නයේ ස ංට ධප්‍රයට . හුංුන් අපි ඒ ප්‍ර ්නයර උත්්‍ර රුට නා. ඒ ප්‍ර ්නප්‍රේ තිබුණා විෂය ප්‍ර ාරස් 7ේ. ගරු සානාය තුමමිය එනාත් මා එය ඔංතුමමාප්‍ර අවධානයර ප්‍රයාමු ළා. ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් ය ්‍ිය විෂයයේ පිළිංාව විස්්‍රාත්ම ව රුණු ඉියැපත් ර ප්‍ර ්න අහට න පුළුවට .

ඒප්‍ර ට ්‍මන් ප්‍ර ්නය අහන ප්‍ර නාරන් ඒ ප්‍ර ්නයර ප්‍රයාමු වන ප්‍ර නාරන් සාධාරණයේ ප්‍රවට ප්‍රට . නමුත් ප්‍රමහිදී විෂය රුණු ගණනාව ර අනාළව සමහර විර අමා්‍යාක ගණනාව ර අනාළව ප්‍ර ්න ඉියැපත් රනවා. ළඟර ප්‍ර ප්‍ර ්නය ප්‍ර ාළ ප්‍රන ර ඉියැපත් රන ියසා font size එ ත් අඩු රල්‍ා ප්‍ර ්න 10 ඇතුමප්‍රළ් අනුප්‍ර ්න 04ේ ඉියැපත් ර තිප්‍රංනවා. එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍ර ප්‍ර ්නයර එිනම උත්්‍ර ප්‍රනට න ංුයැ ප්‍රවල්‍ා ල ගට න සිරුවීම. ඒ ්‍මන් ප්‍රවට ප්‍රට . ගරු සානාය තුමමිය එප්‍රහම න එේප්‍ර අපි ප්‍ර ප්‍ර ්නයර උත්්‍ර ප්‍රනට න ල ගට නවා ිරයන පනනප්‍රමට සතියේ හයැ ප්‍රන ේ හයැ ඒ විධියර යමු. එප්‍රහම නුත්න ඇත්්‍රම ප්‍ර ්නය අහන ප්‍ර නාරන් ප්‍ර ්නයර ප්‍රස්තුම්‍ වන අයරන් සාධාරණයේ වන විධියර ප්‍ර පිළිංාව ය එ ඟ්‍ාව ර එමු. එප්‍රහම ප්‍රනාවුප්‍රණාත් ප්‍ර විධියර අපි ප්‍ර රුණ misuse රට න ගිප්‍රයාත් ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් අහන ප්‍ර ප්‍ර ්න ප්‍රත්රුමේ නුති ප්‍රවනවා. ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමිය ඔංතුමමාප්‍ර ප්‍ර ්නය අගය ිරීමමේ රන අ්‍රම මම හි්‍නවා අපි හුප්‍රම ම ප්‍ර ගුන අවධානය ප්‍රයාමු ළ ුතතුමන් ිරයල්‍ා. එප්‍රහම නුතුමව අපිත් සතියේ ප්‍රන ේ ල අරප්‍රගන උත්්‍ර රුට නාර පස්ප්‍රස් ඒප්‍ර ට ඔංතුමමාරත් වුඩේ නුති ප්‍රවනවා. එම ියසා ඒ ගුන අවධානය ප්‍රයාමු රට න ිරයල්‍ාන් මම ිරයට ප්‍රට ගරු සානාය තුමමිය.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපේෂප්‍රේ සිටින පේෂ නාය තුමමට ල්‍ා ප්‍ර පිළිංාව අවධානය ප්‍රයාමු ප්‍රළාත් ප්‍රහාාන් ිරයා මා ප්‍රය ්‍නා රනවා.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමා.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සානාය තුමමිය ගරු නලිට න ්‍යතිස්ස ඇමතිතුමමා ිරයපු ාරණයරන් මම ප්‍ර ප්‍රී ිරයට ප්‍රට . මප්‍ර ප්‍ර ්නය මධයාහ්න 10.06 වනප්‍ර ාර ල්‍ංා දීල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒප්‍රේ නුව්‍ සකප්‍ර ධනය එතුමමට ල්‍ා ඉලවකවාර පසුව රන එ ේ. ප්‍ර

අවස්සාප්‍රේ මම අහල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට රරර ංල්‍පාන ප්‍ර ්නයේ. ඒ ප්‍ර ්නයර පිළිතුමරු ප්‍රනට න ල ගත්්‍ාර ප්‍ර ්නයේ නුහු. නමුත් අපර අව ය ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍ර සාහා උනට රු වීම. රරර ංල්‍පා තිප්‍රංන ප්‍ර ්නප්‍රේ ංුෑරරු ම ියසා ්‍මන් මම එවුිය ප්‍ර ්නයේ අහල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සානාය තුමමිය ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් ප්‍ර ්න අහට න විපේෂප්‍රේ පේෂ නාය යට ර තිප්‍රංන අන්තිය අපි සහමුලිට ම පිළිගට නවා සහ එය අගය රනවා. එතුමමට ල්‍ා ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් ඉියැපත් රන ප්‍ර ්නවලිට ය ිරසි ප්‍රනයේ අපිත් ඉප්‍රගන ගට නවා. ඒ ගුන ිරසිම සු යේ නුහු. ගරු සානාය තුමමිය මීර මාස ිරහිපය ර ලිට Parliamentary Business Committee එ ර මම ප්‍ර ස ංට ධව වාර්ල්‍ාවේම ඉියැපත් ළා. ප්‍ර ප්‍ර ්නය ිගු වීප්‍රමට එ පුත්්‍ිරට ාල්‍ය ළමනා රණප්‍රේදී ගුරවකවේ ඇති වනවා වාප්‍ර ම ඇත්්‍රම පේෂ නාය ප්‍රයුතප්‍ර පුත්ප්‍ර්‍ට ්‍ාති අවධානයේ ප්‍රයාමු රල්‍ා ගට න නනෑ රන උත්්‍රය ප්‍රමාන වුණාර පස්ප්‍රස් ඒප්‍රේ political essence එ නුති ප්‍රවල්‍ා හුට සාේ වාර්ල්‍ාවර technical උත්්‍රයේ එනවා.

ළඟර Ministerial Statements ිරයන category එ යරප්‍රත් ්‍මන් පහ ප්‍රවල්‍ා අපර ප්‍ර ප්‍ර ්නවල්‍ර උත්්‍ර ප්‍රනට න ප්‍රවට ප්‍රට . මම සභානාය ප්‍රල තුමමාරත් ප්‍ර ගුන විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ිරයල්‍ා තිප්‍රංනවා. නවස ර අමා්‍යාක ියප්‍රේනන ප්‍රන ර වඩා ඉියැපත් රට න වුප්‍රණාත් ප්‍රමා න ප්‍රවට ප්‍රට ? පරණ අමා්‍යාක ියප්‍රේනන ප්‍රන ුතත් එන අ්‍ර ප්‍ර වාප්‍ර ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් අසන ල්‍න ප්‍ර ්නවල්‍ර පහප්‍රවල්‍ා උත්්‍ර ප්‍රනට න ප්‍රවට ප්‍රට ත් Ministerial Statements විධියරන්. ඒ අ්‍ර එිනර ියයි්‍ ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් ප්‍ර ්නත් එනවා. එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍රවන ප්‍රී ්‍මන් අමා්‍යාක ියප්‍රේනන ඉියැපත් ිරීමම පුය භාගප්‍රයට ප්‍ර ාප්‍රහත්ම රට න ංුයැ ප්‍රවන එ .

ප්‍රමා න ඇමතිවරුට රත් නුට මට ීවරුට විවිධ ප්‍ර ්න ප්‍රයාමු රනවා. එ්‍ප්‍ර ාර ඒ ප්‍ර ්නවල්‍ර උත්්‍ර ප්‍රනට නත් ඇමතිවරුට ර සාධාරණ ාල්‍යේ ප්‍රනට න නනෑ. ඇත්්‍රම අපි නුට ඇමතිවරුට ව encourage රට ප්‍රට නුහු. රවී රුණානාය මට ීතුමමාප්‍ර Question එ මම උප්‍රීම නුේ ා. ඒප්‍රේ font size එ ත් මම හි්‍න විධියර 9.6 ප්‍රහ 10වලිට තිප්‍රංට ප්‍රට . එම ියසා මම stopwatch එ නු මා. එය මම නු ප්‍ර එතුමමා සා රට න පරට ගත්්‍ාර පසුවන්. ප්‍රෆ ට එප්‍රේ තිප්‍රංනවා screenshot එ . විනාජි නවයන් ්‍ත්පර හ්‍ළිස් පහේ ග්‍ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. එ්‍ප්‍ර ාර එතුමමාප්‍ර ප්‍ර ්නයර අනාළ ඇමතිවරයා උත්්‍රය ප්‍රනනප්‍ර ාර ඒ ඇමතිතුමමාර ප්‍ර ාප්‍රහත්ම ංුහු විනාජි නවයුතත් ්‍ත්පර හ්‍ළිස්පහිරට උත්්‍රය ප්‍රනට න.

රවී රුණානාය මට ීතුමමිය අපර වඩා ඔංතුමමා ආඩුකඩු පේෂය පුත්ප්‍රත් ඉාල්‍ා ඇති. ප්‍ර ප්‍ර ්නයර ඔංතුමමා උත්්‍ර රුට නා න ඔංතුමමාර විනාජි පහප්‍රළාව ර වඩා ග්‍වනවා. එම ියසා මම රුණාප්‍රවට ඉලල්‍ා සිටිනවා වාප්‍ර ම ියසි ප්‍රගෞරවය ඇතිව ප්‍ර ප්‍රී ිරයනවා. ප්‍රමා න ප්‍රමය වානයේ ප්‍රනාප්‍රවන්. මම ස පට නට මුතිතුමමාප්‍ර Questions ංුවකවා. ඒවා ඉ්‍ා ප්‍රංල්‍න් සහ ිය ්චි්‍න්. එප්‍රල්‍ස ්‍ව පේෂ නාය යට ප්‍රමවුිය ප්‍ර ්න ඉියැපත් රල්‍ා ඇති. පේෂ නාය යට ප්‍රගට මම ඉලල්‍ා සිටිට ප්‍රට ප්‍රමයන්.

ආඩුකඩු පාර්ල ්වප්‍රේ ප්‍රධාන සකවිධාය තුමමා ිරේවා වාප්‍ර ඔංතුමමට ල්‍ා ප්‍ර අවස්සාව හයැයර පාවිච්චි රට න. ගරු සානාය තුමමිය මම ඉ්‍ාම පුහුිලිව ඔංතුමමාර ිරයට ප්‍රට ප්‍රමයන්. මම න ිරසිම ඇමතිවරප්‍රයුතර - මමත් ඇතුමළුව - ිරයට ප්‍රට නුහු අියවාර්ලයප්‍රයට ම අියේ නවප්‍රස් ප්‍රමම ප්‍ර ්නයර උත්්‍ර ප්‍රනට න ිරයල්‍ා. ප්‍රමා න ල අරප්‍රගන ්‍මන් ප්‍රමවුිය ප්‍ර ්නවල්‍ර උත්්‍ර ප්‍රනට න ප්‍රවට ප්‍රට .

653 654

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Parliamentary Business Committee එප්‍රේි අපි එ ඟ්‍ාව ර ආවා විනාජි 6ිරට ප්‍ර ්නය අහමු විනාජි 6ිරට උත්්‍රය ප්‍රනමු ිරයල්‍ා. ඒ එ ඟ්‍ාවර අනුව අපි රුතතුම රමු ිරයල්‍ා පේෂ නාය යට ප්‍රගට මම ඉලල්‍ා සිටිනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සානාය තුමමිය - ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපේෂප්‍රේ ප්‍රධාන සකවිධාය තුමමා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සානාය තුමමිය විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍රාප්‍රය ගි ගුරවක ගුන ්‍මන් එහිදී සා ච්ඡා ප්‍රළ්. එම ියසා අපි Parliamentary Business Committee එප්‍රේි ප්‍ර ස ංට ධව දීර්ලඝව සා ච්ඡා රල්‍ා අවසට එ ඟ්‍ාව ර එමු.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රහාාන්. නුට අපර ාල්‍ය ළමනා රණය ර ගට න අව යන්.

මීළඟර අමා්‍යාක ියප්‍රේනන. [ංාධා ිරීමමේ] ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ගයට ්‍ රුණාතිල්‍ මට ීතුමමිය එය අපි Parliamentary Business Committee එප්‍රේි සා රල්‍ා ගත්්‍ තීට රුවේ. ඒ තීට රුව ක්‍රියාත්ම රමු. එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍ර ප්‍ර ්නය ඉවරන්.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සානාය තුමමිය - ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමිය අපි ළඟ වුඩ රුතත්්‍ර යමු.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සානාය තුමමිය මර ප්‍රපාජි ප්‍රවල්‍ාවේ ප්‍රනට න. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමා.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ හිරපු මට ීවරුට ප්‍ර නේෂ්‍ා අනුගමනය රිට ්‍මන් මම රුතතුම රට ප්‍රට . මම නු ල්‍ා තිප්‍රංනවා අනුර ිසානාය ්‍නාධිපතිතුමමාත් ඒ ාල්‍ප්‍රේ පේෂ නාය ප්‍රයේ හුටියර ප්‍ර වාප්‍ර ම ප්‍ර ්න අහනවා. මමත් ඉප්‍රගන ප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට ඒ ව ලිය ඉියැයර ප්‍රගන යට න. ප්‍ර ස ංට ධව පසුවිපර රල්‍ා ංල්‍ට න ඒ නවස්වල්‍ ප්‍රමානවාන වුප්‍රඩුක ිරයල්‍ා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමා්‍යාක ියප්‍රේනන. රු අමා්‍ය සහ මුනල සහ ක්‍රම ස පානන ියප්‍රය ්‍ය අමා්‍ය ගරු (ආරාර්ලය) අියල ්‍යට ්‍ මහ්‍ා.

අනාගත සංවර්ධන ඉලක්ක සහ ණය තිරසරභාවය සාක්ෂාත් කර ගැනීෙ සඳහා නගන ඇති ිළයවර: මුදල් සහ ්‍රෙ සම්පාදන

නිනයෝජය අොතයුරොනේ ප්‍රකාශ්ය எதிர்கொல அபிவிருத்தி இலக்குகள் ைற்றும் கடன் நிமலத்தன்மைமய அமடவதற்கொக

எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மகள்: நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்ெொினது கூற்று

MEASURES TAKEN TO ACHIEVE FUTURE

DEVELOPMENT GOALS AND DEBT SUSTAINABILITY: STATEMENT BY DEPUTY

MINISTER OF FINANCE AND PLANNING ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කරු අොතය සහ මුදල් සහ ්‍රෙ සම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்ெரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු සානාය තුමමිය අමා්‍යාක ියප්‍රේනන ප්‍රන ේ තිප්‍රංනවා ඉියැපත් රට නර. ගරු විපේෂ නාය තුමමා විසිට ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් 0006 ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල 07වන ින අසන ල්‍න ප්‍ර ්නයර මා පළමුව පිළිතුමර ල්‍ංා ප්‍රනනවා.

1. සකචි්‍ මුනල ආර්ලර ය මුනල පනනම ප්‍රල්‍ස සල්‍ නවා. එහි අට ්‍ර්ලග්‍ වට ප්‍රට වයවහාරප්‍රේ පවතින මුනල මහ ංුකුතව ප්‍රව්‍ුති වාණි්‍ ංුකුත සතුම ්‍ුට පතුම ඇතුමළු මුනල මුවීප්‍ර ක්‍රියාවලිය සාහා පනනම සපයන සකරර පමණන්. සකචි්‍ මුනල ගණනය ිරීමප්‍ර දී මහ ංුකුතව විසිට සිරු රන විප්‍රී විියමය හවමාරු ගිවිසු වල්‍ර අනාළ ගනුප්‍රනනු ඇතුමළත් ප්‍රනා රන්. 0006 අප්‍රග ස්තුම මාසය අවසාන වනවිර සමස්්‍ සකචි්‍ මුනල ප්‍රමාණය රුපියල බි ලියන 1 710ේ වුණා. සුප්්‍ු ංර්ල මාසය වනවිර එය රුපියල බි ලියන 1 696න්. වගුවේ ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා මාස්ප්‍ා ප්‍රමම සකචි්‍ මුනල ප්‍රවනස් ප්‍රවච්ර ආ ාරය පිළිංාව. 0004 ්‍නවායැ සිර 0006 අප්‍රග ස්තුම ප්‍රවන මාස්ප්‍ා එම මුනල ප්‍රවනස් වුණු හුටි එම වගුව තුමළිට ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. මම එය ිරයවට න ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම වට ප්‍රට නුහු. ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී එම වගුව මම සභාග්‍* රනවා.

655 656

———————— * ිළිතුරර අවසානන පළ කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

2. ප්‍ර යරප්‍රත් අසා තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර රප්‍රේ ණය ප්‍රමාණය පිළිංාවන්. සුප්්‍ු ංර්ල මාසය අවසාන වනවිර සමස්්‍ ණය ප්‍රමාණය රුපියල ්‍රිලියන 30.9ේ ප්‍රවනවා. මධය ාලීන වාර්ල්‍ාප්‍රේත් ණය පිළිංාව සාහට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. එම වාර්ල්‍ාව අපි පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ඒ සමස්්‍ ණය ප්‍රමාණය ඇතුමප්‍රළ් විප්‍රීය ය ණය ප්‍රමාණය ්‍රිලියන 11.3ුතත් ප්‍රීය ය ණය ප්‍රමාණය ්‍රිලියන 19.6ුතත් ප්‍රවනවා. - [ංාධා ිරීමමේ] ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, Why do you not -

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) I am answering the Question raised by the Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition, not your Question, Hon. Ravi Karunanayake. I will come to that later.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මම ිරේප්‍රේ ප්‍රීය ය සහ විප්‍රීය ය ණය ප්‍රමාණය.

ළඟර ආඩුකඩුව පත් වීප්‍රමට පසු ල්‍ංා ගත් ණය ප්‍රමාණය ප්‍ර ාපමණන ිරයල්‍ා අහල්‍ා තිප්‍රංනවා. 0004 සුප්්‍ු ංර්ල මාසප්‍රේ ඉාල්‍ා අප්‍රග ස්තුම මාසය ප්‍රවන ල්‍ංා ගත් ණය ප්‍රමාණය තිප්‍රංනවා. ප්‍රීය ය ශුීධ ණය ල්‍ංා ගුීත - net issuance of Treasury Bills and Bonds - රුපියල බි ලියන 1 393ේ. ඒ වාප්‍ර ම විප්‍රීය ය ණය ල්‍ංා ගුීත තිප්‍රංනවා lendersල්‍ාප්‍ර disbursements රුපියල බි ලියන 606ේ.

ළඟර විප්‍රීය ය ණය ස ංට ධප්‍රයට ගත් ළ එය ීවිපාර්ල ්වීය ංහපාර්ල ්වීය සහ ස්වවීම ංුඳු ර ප්‍රල්‍ස වර්ලී රණය රන ප්‍රල්‍ස ඉලල්‍ා තිප්‍රංනවා.

සුප්්‍ු ංර්ල නේවා වන ප්‍ර ප්‍රේ ස පූර්ලණ වාර්ල්‍ාව අප්‍රප් මධය ාලීන - mid-year - වාර්ල්‍ාප්‍රේ තිප්‍රංනවා. නමුත් ප්‍රම්‍ුන ඉියැපත් ර තිප්‍රංට ප්‍රට පිළිතුමරර අනාළව අප්‍රග ස්තුම නේවා ස ස් රපු ප්‍රමාණය පමණන්. ඒ අනුව ීවිපාර්ල ්වීය ණය ්‍රිලියන 3.3ේ ංහපාර්ල ්වීය ණය ්‍රිලියන 4.0ේ ස්වවීම ංුඳු ර ්‍රිලියන 3.1ේ සහ ාලීන ණය පහසු ්‍රිලියන 0.7ේ යනුප්‍රවට එහි සාහට ර තිප්‍රංනවා.

3. ප්‍රමම ප්‍ර ්නප්‍රයට අසා තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍රමම වසර තුමළ ණය වායැ සහ ප්‍රපාලී ව ප්‍රයට ප්‍රගවනු ල්‍ුවද ප්‍රමාණය ප්‍ර ාපමණන ිරයල්‍ාන්.

විප්‍රීය ය ණය වායැ හා ප්‍රපාලී ප්‍රමාණය රුපියල බි ලියන 601ේ ප්‍රවනවා . ඒ ණය වායැ ප්‍රමාණය රුපියල බි ලියන 310ේ සහ ප්‍රපාලී ප්‍රමාණය රුපියල බි ලියන 011ේ ව ප්‍රයට . ප්‍රීය ය ණය වායැ හා ප්‍රපාලී ප්‍රමාණය රුපියල බි ලියන 6 731ේ ප්‍රවනවා. එහි අට ්‍ර්ලග්‍ය ප්‍රන ර ුඩුවාම ණය වායැ ප්‍රමාණය රුපියල බි ලියන 6 391ේ සහ ණය ප්‍රපාලිය රුපියල බි ලියන 1 340ේ ප්‍රවනවා.

ඉියැ වර්ලෂ 6 තුමළදී අප විසිට ප්‍රගවිය ුතතුම ප්‍රීය ය සහ විප්‍රීය ය සමස්්‍ ණය ප්‍රමාණයත් විප්‍රීය ය ණය ප්‍රමාණය ප්‍රවනමත් ඉියැපත් ර තිප්‍රංනවා.

4. ප්‍රමම ප්‍ර ්නය තුමළිට ඉියැ වසර 6 ඇතුමළ්‍ ප්‍ර ර්‍ප්‍රේ ඇස්්‍ප්‍ර ට තුමග්‍ ආර්ලර වර්ලධන ප්‍රේගය ප්‍ර ාපමණන ිරයන ාරණයත් ණය ස ංට ධවත් විමසා තිප්‍රංනවා.

ඒ අනුව අපි ඉියැ වර්ලෂ 6 ාල්‍ය සාහා baseline projections සල්‍ ා ංල්‍ා නුනර ක්‍රියාත්ම ප්‍රවන වුහාත්ම ප්‍රතිසකස් රණ අඛ්‍ඩුකඩව පවත්වා ප්‍රගන යෑම රා්‍ය මූල්‍ය ඒ ාග්‍ර්‍ාව අපනයන ඉහළ නුකවීම ේතිමත් විප්‍රීය ය ශ්‍රම ප්‍රේෂණ සහ ප්‍රස්වා අපනයනවල්‍ වර්ලධනය යනාදී උප ලපන ම්‍ පනන ව ප්‍ර ප්‍ර ටි ාල්‍ප්‍රේදී අනාළ ආර්ලර වර්ලධන ප්‍රේගය අවමය සියයර 4.6 මේරමිරට පවත්වා ප්‍රගන යට න අප්‍රප්ේෂා රනවා. අය වුය සාව ඉියැපත් රන අවස්සාප්‍රේදී ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා සාහට ළා මධය ාලීනව අපි සියයර 7 ආර්ලර වර්ලධනයේ ඉල්‍ේ රිට වුඩ රුතතුම රනවා ිරයල්‍ා. ප්‍රමම ආර්ලර වර්ලධන ප්‍රේගය සමඟ මූල්‍ය ළමනා රණය වඩාත් ේතිමත් රිට රා්‍ය වියන වල්‍ ාර්ලයේෂම්‍ාව න ඉහළ නුකවූ විර ශ්‍රී ල්‍ක ාප්‍රේ විප්‍රීය ය හා ප්‍රීය ය ණය තිරසර මේරම ර ප්‍රගන ඒමර අව ය මූල්‍යමය අව ා ය ියර්ලමාණය ිරීමමර අපිර හුිර ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ විස්්‍රත් අය වුය සාප්‍රේදී ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා ඉියැපත් ළා.

5. ප්‍රමම ප්‍ර ්නප්‍රයට අසා තිප්‍රංනවා ණය ප්‍රගවීම සාහා විප්‍රී ප්‍රේෂණ සහ අපනයන ආනායම එ තුම ර ගුීතම පිළිංාව.

ර්‍ය විසිට වසර දී විප්‍රීය ය ණය ප්‍රස්වා රණය සිරු රනු ල්‍ංට ප්‍රට ්‍ා්‍යට ්‍ර මූල්‍ය අරමුනල්‍ ංහපාර්ල ්වීය-ීවිපාර්ල ්වීය මූල්‍ාශ්‍රවලිට ල්‍ංා ගත් ණය ප්‍රීය ය-විප්‍රීය ය විියමය හවමාරු අප්‍රනුතත් ප්‍රීය ය මූල්‍ාශ්‍ර හා ප්‍රීය ය විියමය ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළට මහ ංුකුතව විසිට රන ශුීධ ිල්‍දී ගුීත මඟිට ප්‍රීය ය-විප්‍රීය ය විියමය ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළත් මහ ංුකුතප්‍රේ අවප්‍ර ෂණ සාහා රාා පවතින ප්‍රවප්‍රළා භාඩුකඩ අපනයනය සකරාර ඉපුයී ඇතුමළු ප්‍රස්වා අපනයන විප්‍රී ප්‍රස්වා ියුතේති යට ප්‍ර ප්‍රේෂණ විප්‍රීය ය ජුව හා විවිධ ආප්‍රය ්‍න සහ අප්‍රනුතත් විප්‍රීය ය ල්‍ුබී ආ ාරප්‍රයට ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළර ල්‍ුප්‍රංන විප්‍රී විියමය තුමළිට තීරණය වන ප්‍රීය ය-විප්‍රීය ය විියමය ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළහි විප්‍රී විියමය ද්‍රවය ල්‍්‍ා ්‍ත්ත්වය ම්‍න්.

ඒ අනුව ණය ප්‍රස්වා රණය සාහා භාවි්‍ රන ප්‍රමම ල්‍ුබී වල්‍ එ තුමව ප්‍රා ධනය සහ ප්‍රපාලී සාහා වාර්ලෂික ණය ප්‍රස්වා රණ අව ය්‍ාවර වඩා අඩු න ණය ප්‍රස්වා රණය සිරු රට ප්‍රට නළ ියල්‍ සකචි්‍ භාවි්‍ රිිය.

ප්‍ර ප්‍රස් ප්‍රව්‍ත් 0006 වසර තුමළ ප්‍ර නේවා ණය ප්‍රස්වා රණය සාහා වූ විප්‍රීය ය ල්‍ුබී විප්‍රීය ය ණය ප්‍රගවී පමණේ ප්‍රනාව 0003 වසර අවසානය වනවිර ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 4.4 සිර 0006 වසප්‍රර්ල සුප්්‍ු ංර්ල මස අවසානය වනවිර ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 6.0 නේවා ියල්‍ සකචි්‍ වුජි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. වර්ල්‍මාන ්‍ත්ත්වය පිළිංාව වන ප්‍රමම ප්‍ර්‍ාරතුමරුත් ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා අය වුය සාව ඉියැපත් රන අවස්සාප්‍රේදී සාහට ළා.

6. ප්‍රමම ප්‍ර ්නප්‍රයට අසා තිප්‍රංට ප්‍රට සෘුව විප්‍රීය ය ආප්‍රය ්‍න ප්‍ර ාච්රර ල්‍ුබුණාන ිරයන එ න්. 0004

657 658

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල සිර ප්‍රනසු ංර්ල නේවා සෘුව විප්‍රීය ය ආප්‍රය ්‍න ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 067ුතත් ්‍නවායැ සිර සුප්්‍ු ංර්ල නේවා ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 807ුතත් ල්‍ුබී තිප්‍රංන ංව ආප්‍රය ්‍න මඩුකඩල්‍ප්‍රේ වාර්ල්‍ා අනුව සාහට ප්‍රවනවා.

7. ප්‍ර යරප්‍රත් අසා තිප්‍රංනවා SVAT ස ංට ධව. ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමා අසන ල්‍න ප්‍ර ්නප්‍රේත් ප්‍ර ගුන සාහට ප්‍රවල්‍ා තිබුණා. ප්‍ර ප්‍රස් ප්‍රව්‍ත් මම ප්‍ර ප්‍ර ්නයර ප්‍ර ටි පිළිතුමරේ ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී ඉියැපත් රට න . 0011 වර්ලෂප්‍රේදී ්‍මන් ප්‍ර සරල්‍ රන ල්‍න එ තුම ළ අගය ම්‍ ංරු ක්‍රමය හඳුට වා ප්‍රනනු ල්‍ුබුප්‍රේ ප්‍ර ටි ාලීන ක්‍රමයේ විධියර. ඒ ප්‍ර ිගු ාලීනව පවත්වාප්‍රගන යෑම සාහා ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍ර ටි ාලීන උපක්‍රමයේ විධියර. [ංාධා ිරීමමේ] No, no. ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමිය ඔංතුමමාප්‍ර Question එප්‍ර ට නනෑ න ප්‍රපාජි ප්‍ර ාරසේ අන්ට රට න පුළුවට . නමුත් ඔංතුමමා ඉියැපත් රන ල්‍න ප්‍ර ්නප්‍රේ ස පූර්ලණප්‍රයට ම තිප්‍රංට ප්‍රට VAT ස ංට ධවන්. 0011දී අපි ඒ ක්‍රමය හඳුට වා දීල්‍ා තිප්‍රංනවා ප්‍ර ටි ාලීන උපක්‍රමයේ විධියර. ඉේමියට ම ංරු ආපසු ප්‍රගවීමර සුරුසු ක්‍රමප්‍රේනයේ හඳුට වා ප්‍රනන ප්‍ර්‍ේ ්‍ාව ාලි පිළියමේ ව ප්‍රයට ඒ ක්‍රමය හඳුට වා දී තිප්‍රංනවා.

අට ්‍ර්ල්‍ාති ව ප්‍රයට පිළිගට නා එ තුම ළ අගය ම්‍ ංරු ක්‍රමප්‍රේනය වට ප්‍රට ංරු එ තුම රට නා විසිට භාඩුකඩ ිල්‍දී ගට නා අවස්සාප්‍රේදී අනාළ VAT ප්‍ර ාරස මුනලිට ප්‍රගවා පසුව විුතණු ම්‍ අය රනු ල්‍ංන VAT ප්‍රමාණප්‍රයට ප්‍රයනවු ංීනේ ප්‍රල්‍ස ්‍ම ියමුවු ංීප්‍රනට අඩු ර ඉති යැය ර්‍යර ප්‍රගන ඒප්‍ර ක්‍රමප්‍රේනයිර. 0006 වසප්‍රර්ල ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල 01වන ින සිර එ තුම ළ අගය ම්‍ ංරු ආපසු ප්‍රගවීප්‍ර ක්‍රමප්‍රේනය ක්‍රියාත්ම රනවා. ඒ අවනාන පාන රගත් ආපසු ප්‍රගවීප්‍ර ක්‍රම ප්‍රේනයේ හඳුට වා දීම මඟිට ්‍මන් රට ප්‍රට . ඒ ර නුට පියවර අරප්‍රගන එය ක්‍රියාත්ම ප්‍රවිට තිප්‍රංනවා. ප්‍රමම ක්‍රමප්‍රේනය යරප්‍රත් වක්‍ර අපනයන රුවට හර එ තුම ළ අගය ම්‍ ංීන ගුනු රුවට විසිට ගනුප්‍රනනුව සිරු වන අවස්සාප්‍රේදීම ප්‍රගවිය ුතතුම ංුවිට ණය වවුරර ප්‍රයානා ගත් ාල්‍යර සාප්‍රප්ේෂව ප්‍රමම ක්‍රමප්‍රේනය ඔවුට ප්‍ර මූල්‍ය ප්‍රවාහයර හි්‍ ර ප්‍රල්‍ස ංල්‍පාන්.

ප්‍රමහි අනහස ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍ර න්. වක්‍ර අපනයන රුවට - deemed exporters - ලිට ංඩු විුතණනප්‍ර ාර ිරසිම ආ ාරය ර ංරු එ තුම ර ගත්ප්‍රත්ත් නුහු ංඩු ිල්‍දී ගට නප්‍ර ාර ංරු ප්‍රගේප්‍රේත් නුහු. නමුත් නුට SVAT එ අන්ට රපු ියසා deemed exportersල්‍ාර අ්‍ ‍ිප්‍රර්ල මුනල වාසියේ ල්‍ුප්‍රංනවා අපනයන රුර විුතණනප්‍ර ාර එ්‍ුියට VAT ප්‍රමාණයේ එ තුම රගට නා ියසා. එ්‍ප්‍ර ාර ඔවු ට ප්‍ර ද්‍රවය ල්‍්‍ාව ඉහළ යනවා. ඒ අනුව SVAT ක්‍රමය 0006 වසප්‍රර්ල ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල මස 01වුිය ින සිර අප්‍රහ සි වීමත් සමඟ අවනාන ම්‍ පනන වූ මුනල ආපසු ප්‍රගවීප්‍ර පීධතිය ප්‍ර වනවිරත් ප්‍රීය ය ආනාය ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව විසිට ප්‍රතිස්සාපනය රල්‍ා තිප්‍රංනවා. පුළුල ආර්ලර ප්‍රතිසකස් රණ ප්‍ර ාරසේ ප්‍රල්‍ස ංරු ආනාය එ තුම ිරීමමත් වුජිිුතණු ිරීමමත් ාර්ලයේෂම ිරීමමත් ජිටලරල මූල්‍ය විියවිනභාවයිරට ුතතුමව එ තුම ළ අගය ම්‍ ංරු පයැපාල්‍නය ්‍ා්‍යට ්‍ර ස ම්‍යට ර අනුව ක්‍රියාත්ම ිරීමමරත් අව ය පියවර ප්‍රගන තිප්‍රංනවා.

ස්තුමතින්.

* සභානම්සය ෙත තබන ලද වගුව: ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட அட்டவமண: Table tabled:

සරල කළ එකුර කළ අගය ෙත බද්ද අනහෝසි කිරීනෙන් අපනයන ක්නෂනත්‍රය වන බලපමෙ: මුදල් සහ ්‍රෙ සම්පාදන නිනයෝජය

අොතයුරොනේ ප්‍රකාශ්ය எளிமைப்படுத்தப்பட்ட செர்தபறுைதி வொிமய ஒழிப்பதொல் ஏற்றுைதித் துமறயில்

ஏற்படும் தொக்கம்: நிதி, திட்டைிடல் பிரதி

அமைச்ெொினது கூற்று IMPACT OF ABOLITION OF SIMPLIFIED VALUE ADDED TAX ON EXPORT SECTOR: STATEMENT

BY DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND

PLANNING ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සානාය තුමමිය ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමා 0006 සුප්්‍ු ංර්ල 04වුිය ින ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් අසන ල්‍න ප්‍ර ්නය ගත්ප්‍ර්‍ාත් එහි දීර්ලඝ ප්‍ර ්න කීපයේ තිප්‍රංනවා. මම එයර පිළිතුමරු සාරාක ග්‍ රල්‍ා ිරයට න උත්සාහ රට න . ප්‍ර්‍ාරතුමරු තිප්‍රංනවා න අපි එ්වා ඉියැපත් රට න .

සකචි්‍ මුනල රුපියල බි ලියන

සකචි්‍ මුනලවල්‍ මාසි ප්‍රවනස

්‍නවායැ - 0004 1,489 159.9

ප්‍රපංරවායැ - 0004 1,414 -74.9

මාර්ලතුම - 0004 1,406 -8.2

අප්‍රේල - 0004 1,427 21.0

මුන් - 0004 1,396 -30.3

ජූිය - 0004 1,418 21.5

ජූලි - 0004 1,455 37.4

අප්‍රග ස්තුම - 0004 1,486 30.6

සුප්්‍ු ංර්ල - 0004 1,524 37.9

ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල - 0004 1,475 -49.0

ප්‍රනාවු ංර්ල - 0004 1,498 23.4

ප්‍රනසු ංර්ල - 0004 1,539 41.3

්‍නවායැ - 0006 1,567 27.6

ප්‍රපංරවායැ - 0006 1,590 22.6

මාර්ලතුම - 0006 1,669 79.1

අප්‍රේල - 0006 1,678 9.1

මුන් - 0006 1,651 -26.6

ජූිය - 0006 1,660 9.0

ජූලි - 0006 1,688 28.3

අප්‍රග ස්තුම - 0006 1,712 23.8

659 660

[ගරු (ආරාර්ලය) අියල ්‍යට ්‍ මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

First, I would like to just mention the background of the SVAT system. This SVAT system was adopted from April 1, 2011 in terms of Section 2(2) of the VAT Act as a temporary measure. Under the SVAT system, businesses that are registered as Registered Identified Purchasers will have to deal with input VAT by using a special voucher called Credit Voucher issued by the Inland Revenue Department when inputs are purchased from businesses registered as Registered Identified Suppliers. However, the SVAT system is not a substitute for a properly functioning VAT system. Running two parallel VAT systems within the IRD is not necessary when the system is automated and the refund system is properly functioning.

So, based on that particular background, the Answer to the Question is summarized as follows:

 The VAT return for a taxable period must be submitted on or before the end of the following month, as per the VAT Act. For example, the SVAT system had been abolished from 01st October. Therefore, the VAT return applicable for the month of October, the registered person can submit immediately, if he or she wants to, by the 01st of November through the e-filing system. The new Risk-Based Refund Scheme was introduced for smooth implementation of VAT refunds and the refund must be made within 45 days from the due date of the return submission. However, exporters are not required to wait until the last date to submit the returns. Those can be submitted immediately after the taxable period.  Once the refund claim is submitted, it will be processed immediately by the system without waiting for the last date.  The new Risk-Based Refund Scheme operates within an e-filing system.  Refunds are processed based on a risk rating system. Accordingly, the eligible persons will receive their refunds within 45 days from the last date of the return submission.  Accordingly, the risk is determined by using several criteria based on their past transactions, records and all the information that the Inland Revenue Department has.  The exporters classified as low or medium-risk category will receive their refund within 45 days without pre-verification.  However, the exporters who are classified by the system as high risk will receive refunds, again, within 45 days, but subject to pre-verification.  The new system ensures timely refunds to all eligible persons regardless of their risk category, provided they comply with tax requirements.  Low-risk exporters will receive timely refunds without compromising compliance requirements, as I have just mentioned. But, high-risk exporters will have to follow these compliance requirements.  The other concern raised is about competitiveness of businesses. Competitiveness will not be affected by this policy, but rather, its implementation will strengthen the business environment, thus enabling

exporters to plan and execute their operations more effectively.  The SMEs will not be adversely affected by the new Risk-Based Refund system. To qualify for refunds within 45 days, exporters must meet one criterion, which is none other than direct exports must only account for more than 50 per cent of their total supplies. Then, they become automatically eligible for this refund system. Once this condition is met, the SME will receive refunds accordingly, regardless of the status and size of the business or the turnover. Importantly, there is no turnover benchmark requirement to be qualified as an eligible exporter.  Deemed exporters, under this VAT system, will not be affected, as they can collect VAT from exporters or rather, they will have a net liquidity position.

Sir, I tried to summarize the Answer and I also table* the detailed Answer.

Concluding the Answer, I would say that the new refund system ensures that within 45 days, the refund is made without delay and that the deemed exporters or the indirect exporters would not be not affected because we are gradually and slowly moving towards for a fully automated VAT refund system. Trials have already been made; simulations have already been run and we will wait and see if there would be any discrepancies, issues or concerns that we will have to address after the first cycle of refund system, which is yet to come up.

Thank you. ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, -

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවී රුණානාය මට ීතුමමිය ඔංතුමමාර ප්‍ර ටිප්‍රයට පුහුිලි ර ගුීතමේ රගට න පුළුවට .

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I appreciate the Answer that has been given though in a summarized form. But, Sir, that is not the real-life situation. The small and medium enterprises, today, are affected badly and you could see it reflected at tea auctions. Today, they have to put in an additional 18 per cent to buy tea. The tea prices have reduced. Hon. Minister, I am sure you would understand that it would be easier for a person to import and supply products to a manufacturer rather than manufacturing them here and helping the big exporter because he has to, technically,

661 662

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

wait for a minimum 75 to 106 days. So, it is easier to get it down from India, China or wherever it is since you would have it here within 35 days without getting your cash stuck here trying to get refunds. Well, we are still in a make-believe world, thinking that the moneys will come in time. So, even before we go into that situation, today, I am talking of my experience, in practical terms, with regard to small and medium enterprises, textiles and tea auctions, which are having almost a Rs. 110 rupee reduction. I am sure the Hon. Gayantha Karunathilleka, being in the Tea Small Holders' Association, knows that. So, Sir, this is not something that could be done through a textbook style operation. So, I would greatly appreciate if you would look into this matter, Hon. Deputy Minister. Today, especially the small manufacturers in the printing sector feel that it is easier to import and trade rather than manufacture and help the big exporter. I am saying this with experience. That is so in the rubber sector; that is so even in the sectors of textile and ceramic wear. You would find that that is why for the first time in September, there had been a US Dollars 450 million deficit in the balance of payment.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Hon. Speaker, such issues have not yet been reported from deemed exporters or indirect exporters and we will see, in case if there would be any such reports. As you explained, Hon. Member, the possibility of exporters taking raw materials or inputs from importers would be a pure situation of direct importation and re-exportation.

Then, we need not talk about any value addition. So, it would be a very rare and an extreme situation. If we want to promote exportation based on raw materials, of course, those have to come into the country and should be subject to a value-addition process. Then, they would be deemed exporters or indirect exporters and in that regard, those SMEs will get the cash from the exporters.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Exports include - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) No, that would be direct re-exporting. If you import goods, keep them somewhere and then re-export, that has nothing to do with this VAT refund system. If they import goods into the country and then, value addition takes place, they become deemed exporters or indirect exporters. And, deemed exporters can get cash from the exporters. In a way, the SMEs operating within those businesses would benefit more because they would be eased out with more cash. We will see if there would be any concerns reported in the future and then, we will address all those matters. But, as of now, such issues have not been reported. However, we need to understand the fact that, under the VAT refund system, for an exporter to

qualify for the VAT refund system, he should account for more than 50 per cent of its supplies and the balance would subject to the normal VAT system. Therefore, they automatically get the input VAT and there would not be a significant amount to be refunded. Whether the amount is significant or insignificant, we assure, as I said before, that the refund would be made duly and promptly.

Thank you. ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker,-

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මට ීතුමමිය එ අවස්සාවේ වි්‍රන් ඔංතුමමාර ල්‍ංා ප්‍රනට න පුළුවට වට ප්‍රට .

නයාය පත්‍රප්‍රේ විෂය අක 1 විසර්ල්‍න පනත් ප්‍ර ටු ප්‍ 0006 ප්‍රනවන වර ිරයවීප්‍රේ විවානය. ප්‍ර්‍වුිය ප්‍රවට ළ ිනය.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කල් තබන ලද විවාදය තවලිර ත් පවත්වනු ිළණිස නිනයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නනය - [නනාවැම්බර් 07] "පනත් නකටුම්පත දැන් නදවන වර කියවිය ුතුර ය".- [ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා]

ප්‍රශ්නනය යිතත් සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது.

ெம்பந்தப்பட்ட வினொ - [நவம்பர் 07] "ெட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்படுைொக" .- [ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [07th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Anura Kumara Dissanayake]

Question again proposed.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවානය ආර භ ිරීමම the Hon. Sajith Premadasa. You have 30 minutes.

[පූ.භා. 10.68]

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්නවන නායකුරො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු සානාය තුමමිය "ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ - ල්‍ස්සන ජීවි්‍යේ" ියර්ලමාණය රනවා ිරයල්‍ා ්‍නවර තුමනුතත්

663 664

[ගරු රවී රුණානාය මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ල්‍ංාප්‍රගන අන ඇත්්‍ ව ප්‍රයට ම රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ියර්ලමාණය ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට රුේඛි්‍ රරේ - අසරණ ජීවි්‍යේ. 0006 අය වුය ගුන සා රට නර ප්‍රපර ඉ්‍ාම වුනගත් ප්‍රවනවා 0006 අය වුය ක්‍රියාත්ම ප්‍රළ් ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයන ාරණාව පිළිංාව ප්‍රසායා ංුලීම. ප්‍රපර පුවුති පාර්ලලිප්‍ර ට තුම රැස්වී සතිප්‍රේ අවසාන ිනප්‍රේදී මම මුනල ඇමතිවරයාප්‍රගට ප්‍ර ්න ළා 0006 අය වුප්‍රේ ප්‍රභෞති සහ මූල්‍ය ප්‍රගතිය ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ා. නුට ප්‍ර ගරු සභාප්‍රේත් සා ච්ඡාවර භා්‍න වුණා ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් අසන ප්‍ර ්න පිළිංාව. මම එනා ප්‍රංාප්‍රහාම සරල්‍ ප්‍ර ්නයේ ඇහප්‍රේ. 0006 අය වුය ප්‍රය ්‍නාවලිට ප්‍ර ාච්රරේ ප්‍ර යැල්‍ා තිප්‍රංනවාන මූල්‍ය ප්‍රගතිය සහ ප්‍රභෞති ප්‍රගතිය ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ාන් මම ඇහප්‍රේ. ඒ ර උත්්‍රය ප්‍රනට න ල ඉලවකවා.

ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී මම ුමුතින් විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ආකශි අධීේෂණ ාර සභාවල්‍ර ර්‍ප්‍රේ ියල්‍ධායැට ියල්‍ ව ප්‍රයට ල්‍ංා රුට නු ප්‍රගතිය පිළිංා සමහර ාරණා ප්‍රපට වා ප්‍රනට න. ප්‍ර මප්‍ර අප්‍රත් තිප්‍රංට ප්‍රට 0006 අය වුප්‍රයට ප්‍රවට ළ ප්‍රතිපානන පිළිංා විස්්‍ර. පාසල අධයාපනය නවී රණය රට න රුපියල ිලියන 600ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. එන්ට නුනර පාවිච්චි රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට සියයර 00න්. උසස් ප්‍රශ්‍ර්ණිග්‍ වි ්වවිනයාල්‍ය උපාධි පාඨමාල්‍ා හුනෑීමම සාහා ශිෂයත්ව ල්‍ංා දීමර රුපියල ිලියන 000ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. එහි ප්‍රගතිය සියයර 16න්. නුට හි්‍ාගට න පුළුවට ප්‍රට අර ිරයපු ප්‍ර ්නයර උත්්‍ර රුට ප්‍රට නුත්ප්‍රත් ඇන් ිරයල්‍ා. ඔටිස නරුවට ප්‍රවනුප්‍රවට ිවා සුරැුත මධයස්සාන පිහිටුවීම සාහා ප්‍රවට ළ මුනල්‍ රුපියල ිලියන 060න්. එහි ප්‍රගතිය සියයර 30න්. ඔටිස නරුවට සාහා ප්‍රසෞඛ්‍ය අධයාපන සහ ප්‍රස්වා පහසු වුජිිුතණු ිරීමම සාහා ප්‍රවට ළ මුනල්‍ රුපියල ිලියන 000න්. ප්‍රගතිය සියයර 16න්.

අපි ෘෂික ර්ලම අමා්‍යාක ය උනාහරණයර ගියමු. ෘෂික ර්ලම සහ ර්ලමාට ්‍ අක වල්‍ ්‍රුණ වයවසාය යට ප්‍ර සකවර්ලධනයර ප්‍රවට ළ මුනල්‍ රුපියල ිලියන 600න්. එහි ප්‍රගතිය සියයර 46න්. ේප්‍රෂ්ත්‍ර ප්‍රභ ග ප්‍රවර්ලධනය සාහා රුපියල ිලියන 600ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. එහි ප්‍රගතිය සියයර 40න්. අපනයන ප්‍රභ ග ප්‍රවර්ලධනය සාහා රුපියල ිලියන 060ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. එහි ප්‍රගතිය සියයර 40න්. ක්‍රීඩා සකස් ෘතියේ බි හි ිරීමම සාහා ප්‍රවට ළ මුනල්‍ රුපියල ිලියන 600න්. ප්‍රභෞති ප්‍රගතිය සියයර 10න්. උතුමරු ප්‍රපාල ත්‍රිප්‍ර ණය පිහිටුවීම තුමළිට ප්‍රපාල ියෂ්පානනය ඉහළ නුකවීම සාහා රුපියල ිලියන 600ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රගතිය සියයර 46න්. නන උපප්‍රය ටල්‍ ඉඩ ආප්‍රය ්‍න සාහා ල්‍ංා දීම ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල ිලියන 060ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ප්‍රගතිය සියයර 10න්. ඉතිට හි්‍ා ගට න පුළුවට ප්‍රට 0006 අය වුප්‍රේ ප්‍රගතිය ප්‍ර න 0006 අය වුය ප්‍රය ්‍නාවල්‍ර යන ල්‍ ගුන? ඒ ගුන අමුතුමප්‍රවට ිරයට න ප්‍රනයේ නුහු.

ඔංතුමමට ල්‍ාර ්‍නවර තුමනේ ල්‍ුබුණා. ඒ ්‍මන් ්‍නාධිපතිවරණය මහ මුතිවරණය පළාත් පාල්‍න මුතිවරණය. හුංුන් ඒ ්‍නවර තුමනම ල්‍ංාප්‍රගනත් ියර්ලමාණය ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට අවකත්ම මාිලිප්‍රේ සුපියැ ගණප්‍රේ ඩවුණු ප්‍රපාප්‍රරාට රු චිත්‍රපරයන්. එය ්‍මන් ියර්ලමාණය ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . මම ගරු අනුර ුතමාර ිසානාය ්‍නාධිපතිවරයාප්‍රගට ප්‍රංාප්‍රහාම ජුවව ප්‍රමප්‍රස් අහට න ුමුතින්. ඇන් ප්‍රමප්‍රහම ්‍න්‍ාව රැවේටුප්‍රේ? ඇන් ප්‍රමප්‍රල්‍ස ්‍න්‍ාව මක මුළා ප්‍රළ්? ඇන් ප්‍ර ප්‍රංාරුව ප්‍රළ්? ඇන් ්‍න්‍ාව ඇට ප්‍රනේප්‍රේ? ඇන් ්‍න්‍ාව අනාස ප්‍රළ්? ඔං ප්‍ර රපු ප්‍රී සාධාරණන? ුතේතිසහග්‍න? ියවුරැින? ප්‍ර රප්‍රේ ඉතිහාසප්‍රේ මෑ්‍ ාල්‍ප්‍රේ ප්‍ර වාප්‍ර ඇට නවිලල්‍ේ සිරු ප්‍රවල්‍ා නුහු. IMF ගිවිසුම ප්‍රවනස් රනවා ිරේවා ණය තිරසරභාවය පිළිංා වි ්ප්‍රලෂණය - DSA එ - ප්‍රවනස් රනවා ිරේවා අවකත් ගිවිසුම ර ප්‍රප්‍රේ ප්‍රවනවා ිරේවා. රපු පළමුප්‍රවිය ප්‍රල්‍ාුතම

ප්‍රංාරුව ්‍මන් ඒ . ඒ එ ේවත් ප්‍රළ් නුහු. ඔංතුමමට ල්‍ා රුප්පත් ්‍න්‍ාව අනාස ළා ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව අනාස ළා රු ්‍න්‍ාව අනාස ළා ්‍ාරුණයය අනාස ළා ස්වයක රැිරයාල්‍ාිමට අනාස ළා වයවසාය යට අනාස ළා වයාපාර අනාස ළා ර්ලමාට ්‍ රුවට අනාස ළා ාට ්‍ාව අ්‍රමක ළා වතුම ප්‍ර්‍ාව අනාස ළා ධීවර ්‍න්‍ාව අනාස ළා මුළු රරම ඇට ප්‍රනේවා. ප්‍ර ාච්රර ඇට ප්‍රනේවාන ිරේප්‍රවාත් රා්‍ය ප්‍රස්ව න්ට ුතියප්‍රෆ එ පිටිට ප්‍රගට වල්‍ාන් ඇට ප්‍රනේප්‍රේ ුතියප්‍රෆ එ පිටිට ප්‍රගට වල්‍ා ්‍මන් ප්‍රංාරු ිරේප්‍රේ. එප්‍රහේ ක්‍රියානාමයේ ්‍මන් අන අනුර ුතමාර ිසානාය පාල්‍නය තුමළිට සිරු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ඔං විහිළු ්‍හළු රට නර ප්‍රපර මර ිරයට නප්‍ර ංල්‍ට න ංඩු ිල්‍ වුජි වීම ස ංට ධප්‍රයට ඔංප්‍ර විසඳුම ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ා. ප්‍රමා ේන විසඳුම? [ංාධා ිරීමමේ] ආ වුජි ප්‍රවල්‍ා නුීන? ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ප්‍රමට න ර්‍ප්‍රේ ඇමතිවරප්‍රයේ ිරයනවා ංඩු ිල්‍ වුජි ප්‍රවල්‍ා නුති වක. ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවරම ඇප්‍රහට න ිරයට න නනෑ. ංඩු ිල්‍ වුජි ප්‍රවල්‍ා නුති වක. ංඩු ිල්‍ ප්‍ර ්නයේ ප්‍රනාප්‍රවන් වක. ඔප්‍රහාම ්‍මන් ඉතිට ඇමති ල්‍ංල්‍ා ුටි වල්‍ාුතළුවල්‍ ඉට න ප්‍ර ාර මහ ප්‍රපාප්‍රළාප්‍රේ ස්‍ය යසාර්ලසය ප්‍රත්ප්‍රරට ප්‍රට නුහු. නසල්‍ේෂ ගණනේ ්‍න්‍ාවර එිප්‍රනනා ප්‍රේල තුමන පියැමසා ගට නර ංුහු. ප්‍රමා ේන වුඩ පිළිප්‍රවළ ප්‍රමා ේන පිළිතුමර ප්‍රමා ේන විසඳුම? ප්‍රමා ේන ංඩු ිල්‍ අඩු රට නර ඔංප්‍ර ක්‍රියානාමය? ප්‍ර සභාවර ඇවිලල්‍ා විහිළු සපයන එ න? ප්‍රංාරු න්වාරු ිරයන එ න? ර්‍යර ජීවන වියන ිටුවේ තිප්‍රංනවාන? ජීවන වියනම පාල්‍නය රට න ුබි නේ අනු ාර සභාවේ තිප්‍රංනවාන? එප්‍රස් න ඒ ආය්‍නවලිට ප්‍රමා ේන ක්‍රියාත්ම ප්‍රවට ප්‍රට ? ප්‍ර ආඩුකඩුප්‍රේ විසඳුම? ප්‍ර ර්‍ප්‍රේ උත්්‍රය? ිරසිම පිළියමේ ප්‍රයානට නර ප්‍ර ර්‍යර හුිරයාවේ නුහු. පුළුවට එ ම ප්‍රී ්‍මන් විහිළු සපයන එ . එ ්‍ුන ඉාප්‍රගන අක 360ම ුරිර ුරකී විහිළු ර ර සමච්රල ර ර රයැ්‍ ඝා්‍නය ර ර පළි ගුීත හරහා ්‍මට ප්‍ර ප්‍රී පාල්‍න පුවුත්ම ක්‍රියාත්ම රිට න්වාරුප්‍රවට ්‍මන් ප්‍ර ර්‍ය ප්‍රප ෂණය ප්‍රවට ප්‍රට .

ප්‍ර උපාධිධායැට 36 000 ප්‍ර රැිරයා ප්‍ර ්නයර විසඳුම? නුහු ංුහු ිරයට න එපා. වීජිප්‍රය පරත් තිප්‍රංනවා ිරයපු සාත් තිප්‍රංනවා. එේප්‍ර ප්‍රනේ ිරයනවා "ප්‍රපාේඩේ ඉට න ්‍නාධිපතිවරණය ිනන ල" ිරයල්‍ා. ර පස්ප්‍රස් ිරයනවා "පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මුතිවරණය ිනන ල ඉට න" ිරයල්‍ා. නුට ඉට න ඇමතිවරප්‍රයේම ිරයනවා ඇමති ම ගට න ල ඉට න ිරයල්‍ා. ර පස්ප්‍රස් ිරයනවා පළාත් පාල්‍න මුතිවරණය ිනන ල ඉට න ිරයල්‍ා. උපාධිධායැට 36 000 ර ප්‍රපාප්‍රරාට රු වුණු රැිරයා ටි ල්‍ංා දීල්‍ා නුහු. අර වි ාල්‍ ප්‍රස්වාවේ ඉෂ්ර රපු ගුරු සකවර්ලධන ියල්‍ධායැට ප්‍ර ? ගුරු ප්‍රස්වප්‍රේ ඉට න ඒ 16 600 ප්‍රනනාර ප්‍රනට න ප්‍රපාප්‍රරාට රු වුණු ගුරු පත්වී ටි ප්‍ර ? සමස රණයර අනුව වසර 3ේ ඇතුමළ්‍ postgraduate diploma එ ගට න ල ඒ අය 0-II ප්‍රශ්‍ර්ණිප්‍රේ පිහිටුවට ප්‍රට නුත්ප්‍රත් ඇන්? ඇන් ඒ වුඩ පිළිප්‍රවළ ක්‍රියාත්ම රට ප්‍රට නුත්ප්‍රත්? ප්‍ර වුටුප් විෂම්‍ාවර විසඳු ප්‍ර විශ්‍රාි යට ප්‍ර ගුරවකවල්‍ර විසඳු ප්‍ර ්‍ාරුණයයර ල්‍ංා ප්‍රනනවා ිරයපු ේතිය? ්‍ාරුණයයර රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට freelance digital services ක්‍රියාත්ම රන අයප්‍ර exportsවල්‍ර සියයර 16 ංීනේ - tax එ ේ - ගුහව එ . ඔේප්‍ර ාම රට ප්‍රට ප්‍රංාරුව. අන මුළු ර්‍යම පර ප්‍රී පාල්‍නප්‍රේ ප්පිත්්‍ට ංවර පත් ප්‍රවල්‍ා පි්‍ාට ල්‍ා ංවර පත් ප්‍රවල්‍ා. ්‍නාධිපතිවරණ ප්‍රේි ාප්‍රේ ිරේප්‍රේ නුීන රුපියල 9 000 විරුලි බි ල්‍ රුපියල 6 000 රනවා ිරයල්‍ා රුපියල 3 000 විරුලි බි ල්‍ රුපියල 0 000 රනවා ිරයල්‍ා? සියයර 33ිරට විරුලි බි ල්‍ අඩු රනවා ිරයල්‍ා ිරේවාන නුීන? පුළුවට න නුහුන් ිරයට න. ිරයපු ප්‍රංාරු ටි ඔේප්‍ර ාම මා ළඟ තිප්‍රංනවා.

665 666

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ඒ ඔේප්‍ර ාම වීජිප්‍රය පර තිප්‍රංනවා ඔේප්‍ර ාම හඬපර තිප්‍රංනවා. ප්‍රනානට නා අයප්‍ර නුන ගුීතම සාහා ඒ වීජිප්‍රය පර සියලල්‍ ඇතුමළත් සකුතේ්‍ ්‍ුටිය මම සභාගත* රනවා.

රපු රැවටිලල්‍ රපු ප්‍රංාරුව. ප්‍රමප්‍රහම විරුලි පායැප්‍රභ ගි යට එ රවේරපු එ සාධාරණන? ඒ ුතේති සහග්‍න? අනුර ුතමාර ිසානාය ්‍නාධිපතිවරයා විපේෂප්‍රේ ඉාපු ාල්‍ප්‍රේ සිර අන නේවා රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට මුළු රරම ඇට නවීම. අපි පිළිගට නවා මුළු රරම ඇට නවීප්‍ර රැවටීප්‍ර ප්‍රල්‍ ශූර්‍ාව ිනල්‍ා තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. ඒ අපි පිළිගට නවා. ඇට නවීප්‍ර ප්‍රල්‍ ශූර්‍ාව ිනල්‍ා තිප්‍රංනවා. නමුත් රප්‍රේ ්‍න්‍ාව අනාසන්. Centre for Poverty Analysis ිරයනවා අප්‍රප් රප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍රගට සියයර 06ේ රුප්පත් ිරයල්‍ා. ්‍වත් වි ්ප්‍රලෂ යට ිරයනවා නුහු සියයර 40ත් සියයර 60ත් අ්‍ර ප්‍රමාණයේ රුප්පත් ිරයල්‍ා. ප්‍ර ඒ ර විසඳුම? විසඳුම අස්වුසුප්‍රමට ල්‍ංා ප්‍රනන ප්‍රසාච්රමන? ියර්ලධන පට තිය ියප්‍රය ්‍නය රන ්‍න්‍ා විමුේති ප්‍රපරමුප්‍රඩුක එේ්‍රා ඇමතිවරප්‍රයේ ප්‍රමානවාන අස්වුසුම ගුන ිරයට ප්‍රට ? අස්වුසුම ිරයට ප්‍රට හිඟමප්‍රට යන ගමනේ වක. අන තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර රප්‍රේ රුප්පත් ්‍න්‍ාව සියයර 40ේ සියයර 60ේ හිඟට නු ගණනර නාල්‍ා සා රන ඇමතිවරු ඉට න ආඩුකඩුවේ. මහ ප්‍රල්‍ාුතවර ඡට නය ඉලල්‍න ාල්‍ප්‍රේ ිරේප්‍රේ ප්‍රමා ේන? "අපි ්‍මන් ියර්ලධන පට තිය ියප්‍රය ්‍නය රට ප්‍රට අපි ්‍මන් ියර්ලධන පට තිප්‍රේ ්‍න්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට හඬ නඟන වීරප්‍රය ූ රප්‍රය " එප්‍රහමන් සා ප්‍රළ්. මම අහට න ුමුතින්. ඒ අස්වුසුමල්‍ාී ට හිඟට නට හුටියර හුඳිට වීම ර්‍ප්‍රේ ම්‍යන ිරයල්‍ා. ඒ න ර්‍ප්‍රේ ප්‍රතිපත්තිය? ඒ ිරයපු ඇමතිවරයා ල්‍්්‍ා ප්‍රවට න නනෑ. ල්‍්්‍ා ප්‍රවට න නනෑ.

ප්‍ර රුප්පත් ම තුමරට රට නර අව ය වුඩ පිළිප්‍රවළ? රුප්පත් ම තුමරට ිරීමප්‍ර සාර්ලස වුඩ පිළිප්‍රවළේ ක්‍රියාත්ම රට න නනෑ. එහිදී පායැප්‍රභ ්‍නය ඉතියැ ිරීමම ආප්‍රය ්‍නය ියෂ්පානනය හා අපනයනය ිරයන ගුණාකග පහම තිප්‍රංට නර නනෑ. ප්‍ර ඒ සාහා වුඩ පිළිප්‍රවළ? ප්‍ර විසඳුම ප්‍ර උත්්‍රය? ඇත්්‍ම සා රනවා න අපර ප්‍රපප්‍රනට ප්‍රට ප්‍ර ර්‍ය ප්‍රංාප්‍රහාම ල්‍ස්සනර ප්‍රංාප්‍රහාම සුට නර ආ ාරයර IMF පනයර නරන ර්‍යේ ිරයන එ න්. ප්‍ර IMF එ ිරයන ිරයන විධියර නරන ආඩුකඩුවේ. ල්‍ේෂ වාරයේ ස්ීරන් ප්‍ර අය වුප්‍රේ ර්ල්‍ෘවරයා අනුර ුතමාර ිසානාය ප්‍රනාප්‍රවන් ්‍ා්‍යට ්‍ර මූල්‍ය අරමුනල්‍න් ිරයන එ . ඒප්‍රේ සා ප්‍රන ේ නුහු. ප්‍ර ේුද්‍ර ුතඩා හා මධය පයැමාණප්‍රේ ර්ලමාට ්‍වල්‍ර ල්‍ංා ප්‍රනනවාය ිරයපු සහනය? ඒ අය මුතිවරණ තුමන දී රැවුේටුවා. රප්‍රේ නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍යර සියයර 60 ර වුජි නාය ත්වයේ ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට ේුද්‍ර ුතඩා හා මධය පයැමාණප්‍රේ ර්ලමාට ්‍ රුවට - MSMEs. ඔවුට ල්‍ේෂ 40 ර වුජි ප්‍රමාණය ර රැිරයා ල්‍ංා ප්‍රනනවා ජීවප්‍රන පාය ියර්ලමාණය රනවා.

ඡට නය ියසා parate execution ක්‍රියාත්ම ිරීමම ඒ ප්‍රවට ප්‍රීසිය ්‍ාව ාලි ව නුවුත්වූවා. හුංුන් අමාරු ප්‍රී ප්‍රළ් නුහු. ඒ ණය ප්‍රතිවුහග්‍ ප්‍රළ් නුහු. ඒ අයප්‍ර ප්‍රපාලිය ප්පාරු රට නර රුතතුම ප්‍රළ් නුහු. අන ඒ අය අනාසන් ප්‍රට න? ්‍න්‍ා විමුේති ප්‍රපරමුණර ආඩුකඩුවේ හනට න වරම ල්‍ංා රුට නු ේුද්‍ර ුතඩා හා මධය පයැමාණප්‍රේ ර්ලමාට ්‍ රුවට ල්‍ේෂ ගණනේ අන ප්‍ර ර්‍ය විසිට අට ්‍ අසරණභාවයර පත් ර තිප්‍රංනවා. නුට අය වුය ප්‍රය ්‍නාව හරහා අවකත් ණය ක්‍රම ඉියැපත් රනවා. ඒ ප්‍රංාප්‍රහාම ප්‍රහාාන්. හුංුන් අවකත් ණය ක්‍රම

ඉියැපත් රට නර ප්‍රපර තිප්‍රංන ණය ප්‍රතිවුහග්‍ රට න. තිප්‍රංන loans ටි restructure රට න. ඒ අයප්‍ර ප්‍රපාලිය ය ්‍ාේ රුරර ප්‍රහ පා හයැට න රුතතුම රට න. ඒවා රට ප්‍රට නුතිව අවකත් ණය ක්‍රම ල්‍ංාදීම තුමළිට සිරු රට ප්‍රට ඒ අය සනා ාලි ණය ංයැට ප්‍ර්‍රප්‍රපන අසහනයර ල්‍ේ ප්‍රවන පියැසේ ංවර පත් ිරීමමන්. ප්‍ර විරැිරයාප්‍රවට ප්‍රපප්‍රළන රැිරයා ප්‍රනාමුති ්‍රුණ ්‍රුණියට ර ල්‍ංාප්‍රනන විසඳුම? ප්‍රමා ේන ඖෂධ හිඟයර ල්‍ංාප්‍රනන විසඳුම? ප්‍ර වාර උත්්‍ර තිප්‍රංනවා න? ප්‍රර හලවල්‍ තිප්‍රංන උප රණ හිඟයර ප්‍රමා ේන තිප්‍රංන විසඳුම? ඒ ර උත්්‍ර තිප්‍රංනවා න? ඇත්්‍රම පාසල වහට න යනවා න? පරණ ිරයමනේ තිප්‍රංනවා එ පාසල්‍ේ විවෘ්‍ ප්‍රවනප්‍ර ාර හිරප්‍රගවල 1 000ේ වුප්‍රහනවා ිරයල්‍ා. ප්‍ර පාසලවල්‍ර ල්‍ංාප්‍රනන ප්‍රභෞති ස පත් ේතිය? ඇන් ඒවා ඉෂ්ර ප්‍රනා රට ප්‍රට ? පාසලවල්‍ තිප්‍රංන මානව ස පත් ගුරවකවර ප්‍ර විසඳු ? ප්‍ර ඒවාර උත්්‍ර?

අන අල්‍ ප්‍රගාවියාර ප්‍රමා ේන ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? ප්‍රල්‍ාුත ලූනු ප්‍රගාවියාර ප්‍රමා ේන ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? වේරේ ා ප්‍රගාවියාර ප්‍රමා ේන ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? අන නව පරණගම වුලිමඩ ප්‍රගාවීට පාරර ංුහුල්‍ා. නුවරඑළිප්‍රේත් වගා රුතතුම රන ප්‍රගාවීට පාරර ංුහුල්‍ා. ම්‍ තියා ගට න ප්‍ර ගුන අපි සා ප්‍රළ් අන ප්‍රනාප්‍රවන් සති 3 ර 4 ර ප්‍රපර. උත්්‍රය හ ං වුණා "ඔේප්‍ර ම හයැ" ිරයල්‍ා. "ිරසි ප්‍ර ්නයේ නුහු" ිරේවා. "ඔේප්‍ර ම විසාල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට " ිරේවා. නුට හි්‍ාගට න පුළුවට ප්‍රට ප්‍ර සභාප්‍රේම ප්‍රංල්‍යට නුඟිර නුඟිර ස්සාවර ියප්‍රය ග 07(0) යරප්‍රත් ප්‍ර ්න අසනවාර විරුීධ ප්‍රවන ප්‍රහ්තුමව. ප්‍ර ්නය ිග වුජින් වක ප්‍ර ්නප්‍රේ පයැමාණය වුජින් වක. ඒ ප්‍ර ්නවල්‍දී හයැයරම ප්‍රවල්‍ාවත් ගණනය රනවා. පසුගිය ආඩුකඩුව ප්‍රපාල ප්‍රගජිප්‍රේ ප්‍රමාණය ගණනය ළා වාප්‍ර නුට අර්ල්‍ාපල ගට න බී ලූනු ගට න ිරයල්‍ා ඒවාර ප්‍ර ාට ප්‍රීසි නානවා. ඒවාප්‍රේ ප්‍රමාණය මුනල්‍ා ්‍මන් ගට ප්‍රට ිරයනවා. ප්‍රමාන විහිළුවේ න? ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ත් යට ප්‍රට ප්‍රග ඨාභය රා්‍පේෂප්‍ර අජි පාප්‍රර්ල. ඒ අජි පාප්‍රර්ලමන් යට ප්‍රට .

ප්‍රපාජි මනුස්සයාප්‍ර හනගුස්ම ප්‍ර ආඩුකඩුවර ප්‍රත්ප්‍රරට ප්‍රට නුහු. ඒ අපර හි්‍ාගට න පුළුවට . අවකතිට ම ප්‍ර රප්‍රේ ුසිප්‍රන ආර භ රනප්‍ර ාර ඒවා විවෘ්‍ රනප්‍ර ාර ප්‍රපාජි ිියහාප්‍ර ප්‍ර ්න ඔේප්‍ර ම අම්‍ න්. ඒ ුසිප්‍රන විවෘ්‍ රනප්‍ර ාර පුකචි මනුස්සයාප්‍ර රුේ ගිට න ංඩගිට න ප්‍රේනනාව ඒවා ඔේප්‍ර ම අම්‍ න්. ඒ ුසිප්‍රන ාරප්‍රය රිරට නර ප්‍ර සභාප්‍රේ නනෑ ්‍ර අය ඉට නවා. නමුත් නගාටුවර ාරණාව ්‍මන් ියර්ලධන පට තිය ියප්‍රය ්‍නය රන ූ රප්‍රය ටි ර වීරප්‍රය ටි ර ප්‍ර රප්‍රේ සාමානය ්‍න්‍ාව අම්‍ වීම. ප්‍ර අයර අන සාමානය ්‍න්‍ාවප්‍ර නහජිය සුවා රු ඳුළ අම්‍ ප්‍රවල්‍ා. මේ නුහු Bosch shirts අඳිට න. අපිත් අඳිනවා. Paco Rabanne perfumes ගහගට න. ඒ ප්‍ර ්නයේ නුහු. Bosch shirts ඇට නාර Paco Rabanne perfumes ගුහවාර ප්‍ර රප්‍රේ ල්‍ේෂ 000ේ සාමානය ්‍න්‍ාව අම්‍ රට න එපා. ඒ අයප්‍ර හනගුස්ම අවප්‍රං ධ ර ගට න.

මම ුමුතින් මප්‍ර සාප්‍රේ අවසාන ප්‍ර ාරප්‍රසට ්‍න්‍ාවර ප්‍රනාිරයන ඇත්්‍ේ ඉියැපත් රට න. ප්‍රමා ේන ඒ ඇත්්‍ සාව? අන අප්‍රප් රප්‍රේ ්‍න්‍ාව අනව ය ප්‍රල්‍ස ීඩනය ර ල්‍ේ රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රමා ේන ප්‍ර ීඩනය? ්‍න්‍ාව ංරු ංයැට ියැ න ීඩනය ංරු ංර තුමළිට අසහනයර ල්‍ේ රන ීඩනය ්‍න්‍ාවප්‍ර ර පිර හිස ම්‍ ංරු ංර පුරවීම. ඔං නට නවාන නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍ප්‍රේ ප්‍රති ්‍යේ හුටියර රා්‍ය ආනායම සාහා IMF එ දීල්‍ා තිප්‍රංන target එ සියයර 16න්. නමුත් ආඩුකඩුව අනව ය විධියර ංරු ගහල්‍ා රා්‍ය ආනායම සියයර 16.9 නේවා වුජි ර ප්‍රගන තිප්‍රංනවා. වුජිපුර ංරු ගහල්‍ා ආනායම සියයර 0.9ිරට වුජි රප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ගහපු ංරුවල්‍ මුළු වටිනා ම රුපියල බි ලියන 087ේ. ඉතිට අහට න ප්‍රනයේ නුහු ප්‍රට අනව ය

667 668

[ගරු සටලත් ප්‍රේමනාස මහ්‍ා]

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

විධියර ංරු ගහල්‍ා මහා භාඩුකඩාගාරය නනෑ ්‍ර සලලිවලිට පුරවට න පුළුවට . එ්‍ප්‍ර ාර ිරයට න පුළුවට සලලි ඉතිප්‍රරනවා ිරයල්‍ා. න නනෑ පුීගල්‍ප්‍රයුතර රට න පුළුවට ප්‍රනයේ. ප්‍රපර පාසල නරුප්‍රවුතර වුණත් රට න පුළුවට . ගහට න පුළුවට ංරු ටි ඔේප්‍ර ම ගහල්‍ා මහා භාඩුකඩාගාරයර සලලි ඔේප්‍ර ම එ තුම වුණා ිරයල්‍ා අත්පුජි ගහට න පුළුවට . IMF එප්‍රේ target එ ර අනුව රා්‍ය ආනායම වුප්‍රඩුක නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍ප්‍රේ ප්‍රති ්‍යේ හුටියර සියයර 16න්. ංරු ගහල්‍ා රා්‍ය ආනායම විධියර සියයර 16.9ේ නේවා වුජිපුර අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ප්‍ර රප්‍රේ ංරු ප්‍රගවට නට ප්‍රගට වුජිපුර රුපියල බි ලියන 087ේ ූ රා ාල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ළඟර primary balance එ ප්‍රහාාන් ිරයල්‍ා මහ ප්‍රල්‍ාුතවර සා ළා. ඔේප්‍ර රම ඉස්ප්‍රසලල්‍ා හුප්‍රම රම පුහුිලි රන එ ප්‍රහාාන් ප්‍රමා ේන ප්‍ර ප්‍රාසි ප්‍ර ්ෂය - primary balance - ිරයට ප්‍රට ිරයල්‍ා. ප්‍රාසි ප්‍ර ්ෂය ිරයට ප්‍රට ආනායප්‍රමට වියනම - ප්‍රපාලී වියනම නුතුමව - අඩු රල්‍ා එන අගය revenue minus expenditure without interest. නුට ප්‍රල්‍ාුතවර ිරයනවා IMF එප්‍රේ target එ ර අනුව ප්‍රාසි ප්‍ර ්ෂය සියයර 0.3න් හුංුන් අපි ප්‍රහාාරම රල්‍ා ඒ සියයර 3.8ේ රප්‍රගන තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. ප්‍රමා ේන ඒප්‍රේ ප්‍රත්රුම? වුජිපුර සියර 1.6ේ ඒ ිරයට ප්‍රට ශ්‍රී ල්‍ක ා රුපියල බි ලියන 479ේ තිප්‍රංනවා. ඒවා සකවර්ලධනය සාහා ප්‍රයානවට න පුළුවට ඒවා සාමානය ්‍න්‍ාවර ංරු සහන ල්‍ංා ප්‍රනට න ප්‍රයානවට න පුළුවට . ඒ වාප්‍ර ම වක්‍ර ංරු අඩු රට න ජුව ංරු අඩු රට න ්‍රුණ වයවසාය න්ට ර සහන ල්‍ංා ප්‍රනට න ප්‍රයානවට න පුළුවට . ප්‍රාසි ප්‍ර ්ෂය සියයර 1.6ිරට වුජි රල්‍ා සියයර 3.8ේ රප්‍රගන තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා ප්‍රංාරුවර ෑ ගුහවාර ඒ ප්‍රමා ේන රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? වක්‍ර ංරු ගහල්‍ා ජුව ංරු ගහල්‍ා ර්‍ය රුපියල බි ලියන 479ේ වුජිපුර අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ඒවා රුප්පත් ම තුමරට ිරීමප්‍ර වුඩසරහට වල්‍ර ප්‍රයානවට න පුළුවට ඒවා අපනයන ප්‍රවර්ලධනය සාහා ප්‍රයානවට න පුළුවට ඒවා ේුද්‍ර ුතඩා හා මධය පයැමාණප්‍රේ ර්ලමට ්‍ රුවට ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රයානවට න පුළුවට . ඒ ිරසිවේ රල්‍ා නුහු. ර්‍ය රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍ර පස්ප්‍රසට රුව-රුව ගිහිලල්‍ා ංරු ගහන එ න් පට න-පට නා ංරු ගහන එ න් එළව-එළවා ංරු ගහන එ න්.

ංල්‍ට න අන බුීධි ගල්‍නය ප්‍ර ාච්රරන ිරයල්‍ා. වවනයවරු ප්‍ර ාච්රර පියැසේ රර අ්‍හුර යනවාන ප්‍ර ාච්රර ඉකටලප්‍රට රුවරු පියැසේ රර අ්‍හුර යනවාන ප්‍ර ාච්රර වෘත්තියප්‍රේිට පියැසේ රර අ්‍හුර යනවාන? මම ිරයනවා අපර - මට ීවරුට ර - පර්ලිේ එපා ඒ බුීධිමතුමට ර ප්‍රපාප්‍රරාට රු වුණු පර්ලිේ ටි ල්‍ංා ප්‍රනට න. එප්‍රස් ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට ප්‍රවන ිරසිවේ ියසා ප්‍රනාප්‍රවන් ඒ මහා නුනු ස භාරය ප්‍ර රප්‍රේ රාවා ගුීතප්‍ර එේ්‍රා උත්ප්‍රත්්‍ යේ හුටියරන්. ඒ සාහා එය පාවිච්චි රට න ිරයල්‍ා මම ඉලලීමේ රනවා.

ඒ වාප්‍ර ම මම ්‍වත් ාරණයේ අහට න ුමුතින්. වුජිපුර ංරු ගහල්‍ා IMF එ ිරේවාරත් වඩා වුජිපුර රුපියල බි ලියන 087ේ එ තුම රප්‍රගන ්‍මට ්‍මට රම අත්පුජි ගහගට නවා. ප්‍රාසි ප්‍ර ්ෂප්‍රයට වුජිපුර රුපියල බි ලියන 479ේ ඉතුමරු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රනන්යට ප්‍ර නාමප්‍රයට ඒ සලලි ටි ප්‍ර රප්‍රේ ප්‍ර්‍ාරතුමරු ්‍ාේෂණ විප්ල්‍වය ක්‍රියාත්ම රට න ජිටලරල විප්ල්‍වය ක්‍රියාත්ම රට න පාවිච්චි රට න. ප්‍ර මුනලවලිට incubators, accelerators පරට ගට න new business startupsවල්‍ර මූල්‍ය ේතිය ල්‍ංා ප්‍රනට න ේුද්‍ර ුතඩා හා මධය පයැමාණ ප්‍රේ ර්ලමාට ්‍ රුවට ර ේතිය ල්‍ංා ප්‍රනට න ප්‍රගාවියාර ධීවරයාර රුවාර ස්වයක රැිරයාල්‍ාිමයාර රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ප්‍රපෞීගලි ේප්‍රෂ්ත්‍රප්‍රේ වුඩ රන ්‍න්‍ාවර ේතිය ල්‍ංා ප්‍රනට න බුීධිමතුමට රර තුමළ රාවා ගට නර පාවිච්චි රට න. ංල්‍ට න ල්‍්්‍ා නුතිව VAT එප්‍ර න් SSCL එප්‍ර න් registration threshold එ රුපියල ිලියන 60 සිර රුපියල ිලියන 30 නේවා

අඩු රල්‍ා තිප්‍රංනවා. සාමානය වයාපායැ යාප්‍ර ංඩර ගහනවා සාමානය වයවසාය යාප්‍ර ංඩර ගහනවා. ඇත්්‍ම සා රනවා න ංරු සකග්‍රාමයේ ියත් රන වර්ල්‍මාන ර්‍ය ල්‍්්‍ා ප්‍රවට න නනෑ. ඔං ්‍නවර තුමනේම පාවා දීල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ප්‍ර ාරණයත් මම විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ිරයට න ුමුතින්. අනුර ුතමාර ිසානාය ්‍නාධිපතිතුමමා පත් වුප්‍රඩුක ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍ර සුංසිීධිය උප්‍රනසාන්. නමුත් නගාටුප්‍රවට වුණත් ිරයට නර නනෑ අන එතුමමා ්‍ා්‍යට ්‍ර මූල්‍ය අරමුනප්‍රල Managing Director ංවර පත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ංව. එතුමමා IMF එප්‍රේ MD ංවර පත් ප්‍රවල්‍ා! හුංුන් මම ිරයට න ුමතින් ්‍වමත් පරේුත නුහු ිරයල්‍ා. IMF එප්‍රේ ඉල්‍ේ යර වුජිය ංරු ගහල්‍ා උපයා ගත්්‍ මුනල්‍ - අම්‍ර බි ලියන 087 බි ලියන 479 - ප්‍ර රප්‍රේ ල්‍ේෂ 000 ප්‍ර ්‍න ජීවි්‍ - ්‍න්‍ාව මානව ස ප්‍ - ප්‍රවනුප්‍රවට ආ ප්‍රය ්‍නය රට න පුළුවට ්‍ව ල තිප්‍රංනවා. විපේෂප්‍රේ අපි සුනාන ඒ ර සහප්‍රය ගය ල්‍ංා ප්‍රනට න. අපි ූ නාන ඒ ර උනවු රට න. ප්‍ර ප්‍රවනස් රගට න.

ගරු සානාය තුමමිය අප්‍රප් හි්‍වත් අනුර ුතමාර ිසානාය ්‍නාධිපතිවරයා අපර උපප්‍රනස් ප්‍රනට න ආවා ප්‍රවට ප්‍රවනවාන එ තුම ප්‍රවනවාන ප්‍රංප්‍රනනවාන ිරයන ාරණාව ගුන. අප්‍රට එතුමමාප්‍ර සවිඥානාත්ම උපප්‍රනස් අපර අව ය වට ප්‍රට නුහු. එ ාරණයේ අපි ිරයට නර නනෑ. ඒ එ තුමවී සියලල්‍ අපි සිරු රනවා නුවුට ්‍ ආ ාරයර. ියසි ප්‍රල්‍සර ියසි ල්‍ර ියසි ආ ාරයර අපි එ තුම ප්‍රවනවා. හුංුන් එ තුම ප්‍රවට ප්‍රට V8 permit එ ප්‍රනනවාන ඇමති කීයේ ප්‍රනනවාන ියප්‍රය ්‍ය ඇමති කීයේ ප්‍රනනවාන ඇමති ප්‍රංනා හනා ගට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන සභාපති ප්‍රංනා හනා ගට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයන ාරණා ම්‍ ප්‍රනාප්‍රවන්.

ප්‍රසෞභාගය ස පට න රරේ ියර්ලමාණය රල්‍ා ල්‍ේෂ 000ම ප්‍ර ප්‍රසෞභාගයප්‍රේ ප්‍රතිල්‍ාභ අරුණවක ප්‍රංනා ගට නා ආ ාරය පිළිංාව ප්‍රතිපත්තිමය එ ඟ්‍ාවේ ම්‍ ්‍මන් අපි හුම එ තුම වීමේම සිරු රට ප්‍රට ිරයන එ මම ප්‍ර අවස්සාප්‍රේ ිරයට න ුමුතින්. අපි එ තුම ප්‍රවට ප්‍රට මට ීවරුට ප්‍ර medical insurance එ වුජි ප්‍රවනවාන ඒ අඩු රනවාන යනාි ප්‍ර්‍ා රතුමරු රුණු ාරණා ම්‍ ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍රහාාර ම්‍ ්‍ංාගට න අප අනුගමනය රට ප්‍රට මුන මාව්‍. අප අනුගමනය රට ප්‍රට සමා්‍ ප්‍ර්‍ා්‍ට ත්‍රවානය. අපි අනුගමනය රට ප්‍රට මානුෂීය ධනවානය මුසු රගත් සමා්‍ ප්‍ර්‍ා්‍ට ත්‍රවානය සමා්‍ ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළ ආර්ලර ය. ඒ මුන මාවප්‍රත් අපි ඉියැයර යට නර අනහස් රනවා.

මම ්‍ව එ ාරණාවේ ිරයට නර නනෑ. අපි ප්‍ර සභා ගර්ලභප්‍රේදී ප්‍රය ්‍නා ළා විවිධ ප්‍රංල්‍ රරවල්‍ ංල්‍වත් රරවල්‍ නාය න්ට සමඟ ප්‍රපෞීගලි ස ංට ධ්‍ා ප්‍රගාඩ නඟාගට න ිරයල්‍ා. අප්‍රට ඉතිට එප්‍රහම ිරයනප්‍ර ාර වහලවක ප්‍ර ාේඨාසයේ උසුළු විසුළු රනවා. ප්‍රනානුනුවත් ිට ප්‍රපප්‍රළන අවප්‍රං ධයේ නුති උගත් මේ බුීධිමත් මේ නුති සමහර අය හිනා ප්‍රවනවා. මෑ්‍ ාල්‍ප්‍රේ සිරුවී ප්‍රන ේ ියනසුට හුටියර මම ඉියැපත් රට න නුට වත් ඉප්‍රගන ගට න. ඉප්‍රගන ගට න නනෑ න අපි උගට වට න ූ නාන . පුටුවුතන් ප්‍ර සයුතන් අරප්‍රගන එට න අපි ප්‍රහාාර උගට වට න .

හට ප්‍ර යැයාප්‍රේ අග්‍රාමා්‍ය Viktor Orbán ප්‍රමා ේන ප්‍රළ්? ඔහර ප්‍රල්‍ාුත ප්‍ර ්නයේ ඇති වුණා. ඇප්‍රමයැ ාව රුසියාවර නමපු ඉට ධන ස ංාධ ය ියසා හට ප්‍ර යැයාවර ප්‍රල්‍ාුත අගතියේ සිීධ වුණා. ප්‍රමා ේන ඔහ ප්‍රළ්? ඔහ ජුවවම ගිහිලල්‍ා ප්‍රඩානලේ ට්‍ර ප් ්‍නාධිපතිවරයා හ ං වුණා. ප්‍රමා ේන ප්‍රතිඵල්‍ය? ප්‍රතිඵල්‍ය ්‍මන් හට ප්‍ර යැයානු රරර වි්‍රේ ඒ ස ංාධ ංල්‍ප්‍රනාපාන ආ ාරයර අවුරුීන ංරු සහනයේ ල්‍ුබුණු එ . වුන ිරයට ප්‍රට ප්‍රපෞීගලි ස ංට ධ්‍ා ම්‍ රරර සහනයේ ගට න ංුයැය

669 670

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ිරයල්‍ා? රුසියාව සමඟ ගනුප්‍රනනු රන රරවල්‍ර ට්‍ර ප් ්‍නාධිපතිවරයා ස ංාධ පනවන ප්‍ර ාර හට ප්‍ර යැයාප්‍රේ අග්‍රාමා්‍ය Viktor Orbánර පුළුවට වුණා අවුරුීන ංරු විරාමයේ ල්‍ංා ගට න. රුණා රල්‍ා අවප්‍රං ධ රගට න රා්‍ය ්‍ාට ත්‍රි සංා්‍ා තුමළ ප්‍රපෞීගලි සංා්‍ා හරහා රරර ප්‍රතිල්‍ාභ ගට න පුළුවට ංව. ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Your time is over, Hon. Leader of the Opposition. ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්‍ව විනාජියන් ගට ප්‍රට ගරු සානාය තුමමිය.

ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 600 liquefied natural gas ල්‍ංා ගට නරත් ඔහ සමත් වුණා. ඔට න ප්‍රපෞීගලි ව ර ගට න පුළුවට ප්‍රීවල. ප්‍රනවුිය උනාහරණය ආර්ල්‍ට ටිනාප්‍රේ Javier Milei ිරයන නාය යාර ඔහප්‍ර ප්‍රපෞීගලි ස ංට ධ්‍ාව තුමළ ප්‍රඩානලේ ට්‍ර ප් ්‍නාධිපතිවරයාත් එේ සා ච්ඡා රල්‍ා ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 00 currency swap එ ේ ගට න හුිරයාව ල්‍ුබුණා. ඒ ප්‍රවන ප්‍රමානවාරවත් ප්‍රනාප්‍රවන් ඒ රප්‍රේ ආර්ලර ය ඩා වුටීම න්‍ර ර ගට නර ඔවුට ප්‍ර currency එ වන peso එ ආරේෂා ර ගට න. ඔට න ආර්ල්‍ට ටිනාප්‍රවනුත් උනාහරණයේ රුට නා හට ප්‍ර යැයාප්‍රවනුත් උනාහරණයේ රුට නා. නුට ප්‍රංාරුවර හිනා ප්‍රවට ප්‍රට නුතුමව අියවාර්ලයප්‍රයට ම නේෂ්‍ාව ුතසල්‍්‍ාව හුිරයාව තිප්‍රංන ප්‍රහාා රා්‍ය ්‍ාට ත්‍රි ඩුකඩායමේ ියර්ලමාණය රප්‍රගන ඒ රුතතුම රට න. අපි ප්‍රය ්‍නා රනවා ඒ ංහ පාර්ල ්වීය වුණත් මේ නුහු ිරයල්‍ා. ප්‍රමා න අපි හුප්‍රම රම පුළුවට රර ප්‍රගාඩ නඟට නර අප්‍රප් පූර්ලණ ේතිය ල්‍ංා ප්‍රනට න. රට න ඒ වුප්‍රේ. ඒ ක්‍රියාත්ම රට න. ඒ තුමළිට ්‍යග්‍රහණ ල්‍ංට න පුළුවට .

අවසාන ව ප්‍රයට මර ිරයට න තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍රමයන්. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Your time is over, Hon. Leader of the Opposition. ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Just one last minute, Sir; මර ්‍ව එ විනාජියේ ප්‍රනට න ගරු සානාය තුමමිය.

අවසාන ව ප්‍රයට අනුර ිසානාය ්‍නාධිපතිවරයාර මම ප්‍ර ාරණයත් ිරයට න ුමුතින්. අය වුය ප්‍රන අවුරුීනුතත් මාස ිරහිපය ප්‍ර රා්‍ය පාල්‍නය පිළිංාව ප්‍රහාාම උත්්‍රය ප්‍රනට න පුළුවට වට ප්‍රට රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර. එම ියසා ල මරට ප්‍රට නුතුමව ල ්‍ංට ප්‍රට නුතුමව වහාම පළාත් සභා මුතිවරණය පවත්වට න පුළුවට . ඒ සාහා අප්‍රප් පූර්ලණ සහප්‍රය ගයත් ල්‍ංා ප්‍රනට න . පළාත් සභා මුතිවරණය පවත්වා රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ප්‍ර ර්‍ය ගුනත් අප්‍රනුතත් ප්‍රී පාල්‍න පාර්ල ්ව ගුනත් ්‍මට ප්‍ර අනහස -ම්‍ය- ක්‍රියාත්ම රට නර අවස්සාව ල්‍ංා ප්‍රනට න. ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා "ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ - ල්‍ස්සන ජීවි්‍යේ" ිරයල්‍ා ්‍න්‍ාවර රුට ප්‍රපාප්‍රරාට රු ඉෂ්ර රට න හුිර ප්‍රේවාන් ිරයා

අවසාන ව ප්‍රයට මා ප්‍රාර්ලසනා රනවා. IMF එප්‍රේ Managing Director ප්‍රවනවා ප්‍රවනුවර රප්‍රේ ්‍නාධිපතිවරයා හුටියර ඒවා ක්‍රියාත්ම ිරීමමර එතුමමාරත් ඔංතුමමට ල්‍ාරත් ප්‍රඥාව හුිරයාව පහළ ප්‍රේවාන් ිරයා ප්‍රාර්ලසනා රිට මා ියහඬ ප්‍රවනවා.

ස්තුමතින්. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Upali Pannilage. You have 20 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගරු (වවදය) රිසනවි සාලි ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலசவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி ெொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.භා. 11.31]

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙහතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සොජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலசக - கிரொைிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ආඩුකඩුප්‍රේ ප්‍රනවන අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය ස ංට ධප්‍රයට ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ පුවුත්ප්‍රවන විවානප්‍රේ තුමට වුිය ිනප්‍රේදී ආඩුකඩු පේෂය ප්‍රවනුප්‍රවට විවානය ආර භ ිරීමමර ල්‍ුබීම පිළිංාව මා ප්‍රංප්‍රහවිට ම සතුමරර පත් වනවා.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය අය වුය ප්‍රලඛ්‍නයේ ිරයට ප්‍රට ප්‍රමා ේන ිරයන එ පිළිංාව ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර නුව්‍ ම්‍ේ ර දීමර සිරු වීම පිළිංාව මම නගාටු වනවා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය විපේෂ නාය තුමමා අය වුය ප්‍රය ්‍නාවල්‍ තිබි ච්ර ය රුණු ිරහිපයේ වි්‍රේ ප්‍රගනහුර නුේවූවා. පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර විසර්ල්‍න පනත් ප්‍ර ටු ප්‍ ඉියැපත් රනවා. ර පසුව මුනල අමා්‍යවරයා විසිට අය වුය සාව ඉියැපත් රනවා. එම විසර්ල්‍න පනත් ප්‍ර ටු පප්‍රත් තිප්‍රංන රුණු ්‍වරුරරත් ගුඹුයැට වි ්ප්‍රලෂණය ිරීමමත් අවකප්‍ර්‍ට අය වුය ප්‍රය ්‍නා ඉියැපත් ිරීමමත් එහිදී සිරු ප්‍රවනවා. ඒ වාප්‍ර ම අය වුය ප්‍රලඛ්‍නයේ ිරයට ප්‍රට ර්‍ප්‍රේ ඉියැ ගමට මඟ පිළිංාව ඒ වාප්‍ර ම සුල්‍සු පිළිංාව ප්‍රේප්‍රෂ්පණයේ. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය නගාටුවර රුණ ප්‍රමයන්. අප්‍රප් ර්‍ය 0006 වර්ලෂය සාහා වන අය වු ය ප්‍රලඛ්‍නප්‍රයට ඉියැපත් ළ ාරණා අපි ඉටු රල්‍ා නුහු ිරයල්‍ා නුට ිරයට න උත්සාහ ළා. ප්‍ර ාප්‍රහට ප්‍රන එ තුම ර ගත් රුණු ටි ේ පනන රප්‍රගන මම හි්‍න විධියර මුල මාස හයර අනාළ වාර්ල්‍ාවේ උපුරාප්‍රගන එතුමමා විසිට ප්‍ර්‍ රා ගත් සමහර ප්‍රය ්‍නා ඉටු රල්‍ා නුහුන් ිරයට න උත්සාහ ළා.

671 672

[ගරු සටලත් ප්‍රේමනාස මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය මම ඉියැපත් රට න ුමුතින් 0006 වර්ලෂය සාහා අප ඉියැපත් ළ අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය අනුව 0006 සුප්්‍ු ංර්ල 30 නේවා ප්‍ර්‍ාරතුමරු. මා ළඟ ප්‍ර තිප්‍රංට ප්‍රට පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ Research Division එප්‍ර ට රුට Budget Review as at 07th November, 2025. ප්‍රමා ේන අප්‍රප් average expenditure as at 30th September, 2025? අප්‍රප් අමා්‍යාක විසිපප්‍රහ් average එ ප්‍රමා ේන? අපි අමා්‍යවරුට 01ප්‍රනප්‍රනේ පත් ළා. නුට 00ේ ඉට නවා. ප්‍ර අමා්‍යාක විසිපප්‍රහ් average එ ප්‍රමා ේන? It is 63 per cent, as at 30th September, 2025. අපර ්‍වත් මාස තුමනේ ඉතියැව තිප්‍රංනවා. ප්‍ර වන විර සමහර අමා්‍යාක සියයර 70ත් ඉේමවා වියන රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය නමුත් ප්‍ර ාප්‍රහ්ප්‍රන තිබි ච්ර පරණ නත්්‍ ටි ේ ඉියැපත් රිට ප්‍රමතුමමට ල්‍ා ිරයට න උත්සාහ ළා ්‍න්‍ාවර රුට ප්‍රපාප්‍රරාට රු අපි ඉටු ප්‍රළ් නුහු ිරයල්‍ා. නුට ප්‍ර ප්‍රීවල ිරයට ප්‍රට අපර ප්‍රට ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. මම ිරයට න ඒප්‍රගාලල්‍ට රපු හුටි.

0016දී ප්‍ර රප්‍රේ වි ාල්‍ සමා්‍ පයැවර්ල්‍නයේ සිීධ වුණා. ඒ පයැවර්ල්‍නය ප්‍රනවුිය ප්‍රවට ප්‍රට 0004 සුප්්‍ු ංර්ල මාසප්‍රේදී ප්‍ර රප්‍රේ ඇති ප්‍රවච්ර සමා්‍ පයැවර්ල්‍නයර වි්‍රන්. 0016දී ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ංල්‍ය අරප්‍රගන Capital Expenditure සාහා ප්‍ර ාච්රරන වියන ප්‍රළ්? ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය 0016දී මූල්‍ධන වියන විධියර ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ඇස්්‍ප්‍ර ට තුම ළා රුපියල බි ලියන 694ේ. වියන ප්‍රළ් කීයන? රුපියල බි ලියන 098න් සියයර 60.0න්. 0006 මාර්ලතුම 01වුිය නා ්‍මන් ප්‍ර වසරර අනාළ අය වුය ස ම්‍ වුප්‍රඩුක. අවකත් අවුරුීන තිබුණා මුන් 6වුිය නා පළාත් පාල්‍න මුතිවරණය තිබුණා. එප්‍රහම ප්‍රවල්‍ාත් සුප්්‍ු ංර්ල 30වන නා ප්‍රවනප්‍ර ාර අපි රුපියල බි ලියන 466ේ වුය රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ඒ අනුව ප්‍රපප්‍රනනවා ප්‍ර රප්‍රේ මහ ්‍න්‍ාවර ප්‍රංාරු ිරයල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට වුන ිරයල්‍ා. ඒ ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව නට නවා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍ර ප්‍රංාරුවල්‍ර ්‍වරුරරත් ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව අහ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ඒ වාප්‍ර ම මම විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අවධාරණප්‍රයට ිරයට න ුමුතින් වර්ල්‍මාන ර්‍ප්‍රේ ප්‍රධාන ාර්ලයභාරය ුතමේන අප්‍රප් ි ානතිය ුතමේන ිරයන එ . මම හි්‍න විධියර විපේෂප්‍රේ සමහර අයර ප්‍ර ප්‍රත්රු ගට න ංුයැ උභප්‍ර්‍ ප්‍ර ටි යේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා ්‍මන් ඒප්‍රගාලල්‍ට ර ප්‍ර අය වුය ගුන සාධාරණ විප්‍රේරනයේ ඉියැපත් රට න ංුයැ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . අපි සාමානයප්‍රයට විපේෂයිරට අප්‍රප්ේෂා රට ප්‍රට සාධාරණ විප්‍රේරන. නමුත් එප්‍රහම විප්‍රේරනයේවත් ඉියැපත් ර ගට න ප්‍ර අයර ංුයැ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ඉියැපත් ප්‍රළ් අප්‍රප් රප්‍රේ 80වුිය අය වුය. එ්‍ප්‍ර ාර මීර ලිට පුවුති ර්‍යට වලිට අය වුය ප්‍රලඛ්‍න 78ේ ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ අය වුය ප්‍රලඛ්‍න 78 තුමළිට ප්‍ර රර ළඟා ර ගත් සකවර්ලධනය ප්‍රමා ේන? මම ඉ්‍ාම ුමුතින් "ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ - ල්‍ස්සන ජීවි්‍යේ" ිරයන අප්‍රප් ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නය ිරයවන එ පිළිංාව උපුරා නේවන එ පිළිංාව. පසුගිය 76 වසර රුර්ලවල්‍ පාල්‍නය ියසා අප්‍රප් රර මුහණ රුට ප්‍රධාන ගුරවක ිරහිපයේ තිබුණා. අප්‍රප් රප්‍රේ සාර්ලව ආර්ලර ප්‍රේ පනනම ප්‍රනනරල්‍ා තිබුප්‍රඩුක. එප්‍රල්‍ස ප්‍රනනරා තිබුණු ආර්ලර ය ඒ අස්සාවරත්වය අපි නුට ස්සාවර රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අට න ඒ ්‍මන් අපි ප්‍ර වසර තුමළ රපු ප්‍රධාන්‍ම ාර්ලයභාරය ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ඒ අනුව ්‍මන් 0006 වසප්‍රර්ලදී ආසට න ව ප්‍රයට සියයර 6 ආර්ලර වෘීධියේ - ආර්ලර වර්ලධනයේ - අත්පත් ර ගුීතමර අප සමත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රමට න ප්‍ර සාර්ලව ආර්ලර ස්සාවරත්වය ඇති ර ගුීතප්‍ර ක්‍රියාවලිප්‍රේදී විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අප්‍රප් භාඩුකඩ හා ප්‍රස්වා අපනයන ේප්‍රෂ්ත්‍රප්‍රයට ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 18ේ විප්‍රනස්ග්‍ ශ්‍රී ල්‍ාකිර යට ප්‍ර ප්‍රේෂණවලිට ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 6ේ ජුව විප්‍රී ආප්‍රය ්‍න ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 837ේ සහ සකරාර

ේප්‍රෂ්ත්‍රප්‍රයට ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 0 800ේ ව ප්‍රයට විප්‍රී විියමය ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 07 637ේ උපයා ගට න ප්‍ර වසප්‍රර්ල ප්‍රගවුණු මාස ිරහිපය තුමළ අපි සමත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. අට න එප්‍රහමන් අපි රර ස්සාවර රප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ වාප්‍ර ම අප්‍රප් රප්‍රේ නළ විප්‍රී සකචි්‍ ප්‍රමාණය ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 6.6 ර ආසට න මේරම ර අපි ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 7 මේරම ර එය ප්‍රගන යට න. අප්‍රප් සාර්ලව ආර්ලර ය ස්සාවර රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට එප්‍රහමන්. අපි එප්‍රහම රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ත් ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 0 ර ආසට න ප්‍රමාණයේ පසුගිය වසප්‍රර්ල ප්‍රනාතිබුණු වාහන ආනයනය සාහා වියන රන අ්‍රතුමරන්.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ප්‍ර ග්‍ වූ වසර අප්‍රප් පාල්‍න ාල්‍ය තුමළ 0006 වසප්‍රරට පසුව න ප්‍රන ර පසුව - අවුරුරු 00 ර පසුව - නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍ප්‍රේ ප්‍රති ්‍යේ ප්‍රල්‍ස ආසට න ව ප්‍රයට අප්‍රප් රා්‍ය ආනායම සියයර 16 මේරමර -සියයර 16.9 ර- ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ගරු විපේෂ නාය තුමමා ිරයනවා IMF එප්‍රේ targets අිමභවා ගිහිලල්‍ා තිප්‍රංනවාය ිරයල්‍ා. ඉතිට එතුමමාර ්‍මන් IMF එප්‍රේ targets තිප්‍රංට ප්‍රට . අපර ඒවා අනාළ නුහු. අපර අනාළ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට අප්‍රප් සාර්ලව ආර්ලර ය ස්සාවර ර ගුීතමන්. ඒ ියසා අපි ඒ ි ානතියර අප්‍රප් රර ප්‍රමප්‍රහයවිට සිටිනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ඒ වාප්‍ර ම 0006 වසප්‍රර්ල අපප්‍ර ප්‍රාසි ගිණුප්‍ර ප්‍ර ්ෂය තුමළ ඉහළම අතියැේ්‍යේ අපි වාර්ල්‍ා රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ත් අපි සියයර 0.3 අිමභවා ගිහිලල්‍ා තිප්‍රංනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ප්‍රමට න ප්‍ර ්‍ත්ත්වය යරප්‍රත් ්‍මන් අප්‍රප් ණය ආපසු ප්‍රගවීප්‍ර හුිරයාව ඉහළ ගිහිලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ණය ගුන ිරයනප්‍ර ාර මර සාහට රට න රුණු කීපයේ තිප්‍රංනවා. අපි 0000 වසප්‍රර්ල ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත් ප්‍රවනප්‍ර ාර අපර තිබුණු ප්‍රධාන අර්ලබුනයේ ්‍මන් විප්‍රීය ය ණය ප්‍රගවා ගට න ංුයැ ප්‍රවච්ර එ . විප්‍රීය ය ණය ප්‍රගවා ගට න ංුයැ ප්‍රවල්‍ා අපි ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 38 ර ආසට න ප්‍රමාණය හිර ප්‍රවල්‍ා හිටියා. හුංුන් ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේදීවත් එළිප්‍රේදීවත් ප්‍ර ප්‍රේ සුංෑ ්‍ත්ත්වය ප්‍රහළි රට ප්‍රට නුහු සුංෑ ්‍ත්ත්වය ගුන සා ච්ඡා රට ප්‍රට නුහු ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. අපර විප්‍රී ණය ප්‍රගවට න තිප්‍රංනවා. ීවිපාර්ල ්වි ණය ප්‍රගවට න තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ංහපාර්ල ්වි ණය ප්‍රගවට න තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ප්‍රන ම අපි අනරත් ප්‍රගවා ප්‍රගන යනවා.

නමුත් අපර වාණි්‍ ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළට International Sovereign Bonds හරහා ගත්්‍ ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 16 වි්‍ර ණය ප්‍රමාණයේ ති බුණා. ප්‍රමට න ප්‍ර ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 16 ප්‍රගවා ගට න ංුයැව - ප්‍ර ණය අධි ප්‍රපාලියර ්‍මන් අරප්‍රගන තිබුප්‍රඩුක. වුන ප්‍ර වා ගත්ප්‍රත්? 0008දී ්‍මන් ඉස්ප්‍රසලල්‍ාම ISBs ගට න පරට ගත්ප්‍රත්. ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 16ට ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 10.6ේම ගත්ප්‍රත් ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර 0016 - 0019 ආඩුකඩු ාල්‍ප්‍රේ. එප්‍රහම ණය අරප්‍රගන 0016දී සියයර 6ර තිබුණු ආර්ලර වර්ලධනය ජණ මේරම නේවා ප්‍රගන ගියා. ණය අරප්‍රගන එ් මුනල හයැයර සකවර්ලධන රුතතුම සාහා ප්‍රයප්‍රනේප්‍රේත් නුහු. ආර්ලර වර්ලධනයත් ස පූර්ලණප්‍රයට ම ජණ මේරමර ප්‍රගනාවා. එප්‍රහම ප්‍රගනාපු අය ්‍මන් ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය අන අපර ප්‍ර විප්‍රේරන ඉියැපත් රට ප්‍රට . එම ියසා අපි නුට ණය තිරසරභාවය පිළිංාව විනයාත්ම ප්‍රහාා සුල්‍සුම ර අනුව රුතතුම රිට ඉට නවා. 0000දී නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍ප්‍රේ ප්‍රති ්‍යේ ව ප්‍රයට සියයර 114ේ වුණු අප්‍රප් ණය ප්‍රමාණය අපි ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර සියයර 97 ර ආසට න මේරම ර ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපි නට නවා ණයේ තිප්‍රංන එ ප්‍රහාා ප්‍රනයේ ප්‍රනාවන ංව. නමුත් අපි ඉියැ වසර තුමන ාල්‍ය තුමළ නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍ප්‍රේ ප්‍රති ්‍යේ ප්‍රල්‍ස අප්‍රප් ණය ප්‍රමාණය සියයර 87 ර ආසට න ප්‍රමාණය ර ප්‍රගන ඒමර රුතතුම රිට

673 674

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ඉට නවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. අට න එප්‍රහමන් අපි සාර්ලව ආර්ලර ය ස්සාවර රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ඒ වාප්‍ර ම අපි 0006 වසප්‍රර්ලදීත් විප්‍රී ණය ප්‍රස්වා රණය සාහා ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 0 436ේ වුය රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒප්‍ර ට ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 0 036ේ අපර ප්‍රගවට න තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාරත් අපි ඒප්‍ර ට 1 948ේ ප්‍රගවා අවසට . ්‍ව ප්‍රගවට න තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන සුළු ප්‍රමාණයේ. අපි ඒ ප්‍රමාණයත් ප්‍ර වසර අවසට ප්‍රවට නර ප්‍රසම ප්‍රගවා අවසට රනවා. අපි ්‍ා්‍යට ්‍ර ව ප්‍රයට ගත් ස්වවීම ංුඳු ර ප්‍රවට න පුළුවට ීවිපාර්ල ්වි ණය ප්‍රවට න පුළුවට ංහපාර්ල ්වි ණය ප්‍රවට න පුළුවට ඒවා ප්‍රගවා නුමීම සාහා අපි රුතතුම රිට ඉට නවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. අර ිරේවා වාප්‍ර ඒවා ප්‍රපෞීගලි ස ංට ධ්‍ා හරහා අපර ප්‍රගාඩනඟා ගට න පුළුවට ප්‍රනයේ ප්‍රනාප්‍රවන්.

ගරු විපේෂ නාය තුමමා ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ සභාප්‍රේ නුති වුණත් එතුමමාර මම ප්‍ර ාරණය ිරයට න ුමුතින්. මුේස් ප්‍රවංර්ල ිරයල්‍ා සමා්‍ විනයාඥප්‍රයේ හිටියා. ඔහ ියල්‍ ංල්‍ ක්‍රමය - bureaucracy එ - ගුන ිරයා තිප්‍රංනවා. ඔංතුමමා එය ිරයවට න. ඒ bureaucracy එප්‍රේ තිප්‍රංන ප්‍රධානම සක ලපයේ ්‍මන් අප්‍රපෞීගලි සංා්‍ා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍රපෞීගලි සංා්‍ා ප්‍රනාප්‍රවන් ළමනා රණප්‍රේදී ඉ්‍ා වුනගත් අප්‍රපෞීගලි සංා්‍ා. ප්‍ර ප්‍රපෞීගලි සංා්‍ාවලිට ඒප්‍රගාලල්‍ට රැිරයා රුට හුටි අපි නුේ ා. ඒප්‍රගාලල්‍ට ප්‍රපෞීගලි ස ංට ධ්‍ාවලිට අප්‍රප් භාඩුකඩාගාරප්‍රේ මුනල මහ්‍න්‍ාවප්‍ර ප්‍ර ටි ප්‍රප්‍ර ටි ගණට මුනල අවභාවි්‍ රපු හුටි පසුගිය ඉතිහාසප්‍රේ අපි නුේ ා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ඒ ප්‍රපෞීගලි ස ංට ධ්‍ා ප්‍රනාප්‍රවන් අප්‍රප් ්‍නාධිපතිවරයා ිරේප්‍රේ මහා භාඩුකඩාගාරයර එන සෑම ්‍යේම සාකඝි ප්‍රීපළ වාප්‍ර රැ ංල්‍ා ගට නවා ිරයාන්. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍ර රප්‍රේ මහ්‍න්‍ාවප්‍ර මුනල ඉ්‍ාම ප්‍රප්‍රේ ප්‍රමට විියවිනභාවයිරට හා ප්‍රහාා මූල්‍ය විනයිරට ුතතුමව ආරේෂා ාීමව වියන රට න අපර වගකීමේ තිප්‍රංනවා. අට න ඒ සාර්ලව ආර්ලර ප්‍රේ අපි අත්පත් රගත් ්‍යග්‍රහණ 0006 වසප්‍රරට ආර භ වන ඉියැ වසර ිරහිපය තුමළ ්‍න්‍ාවප්‍ර සුංසිීධිය ප්‍රවනුප්‍රවට අියවාර්ලයප්‍රයට ම අපි වුය රනවා. ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට අපි රුතතුම රනවා. අට න ඒ ියසා ්‍මන් අපි සමා්‍ ආරේෂණය සාහා ප්‍ර වසර තුමළ වි්‍රේ අප්‍රප් 0006 අය වුය ප්‍රලඛ්‍නප්‍රයට රුපියල බි ලියන 837ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංට ප්‍රට ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ප්‍ර මුනල ප්‍රවට ර තිප්‍රංට ප්‍රට ඉ්‍ාම අරපයැස්සප්‍රමට ඉ්‍ා ප්‍රහාා මූල්‍ය ළමනා රණයිරට විියවින ප්‍රපප්‍රනන ක්‍රමප්‍රේනයේ අනුව ඉ්‍ාම සුල්‍සු සහග්‍ව අපි රා්‍ය පාල්‍නය රන ියසාන්. අට න ඒ පාල්‍නය තුමළිට අපි ඇති රනු ල්‍ුවද ආර්ලර ස්සාවරත්වයට ම්‍ මහා භාඩුකඩාගාරප්‍රේ අපර රුපියල ්‍රිලියනය ර වඩා ආනාය තිප්‍රංනවා මුනල තිප්‍රංනවා වත් තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ්‍මන් අපි ප්‍රඩාල්‍ර්ල සකචි්‍ වර්ලධනය රප්‍රගන තිප්‍රංනවා. අපි ඉියැ වර්ලෂ ිරහිපය තුමළ ග්‍රාමීය ප්‍රප්‍රී වල්‍ ්‍න්‍ාවර වතුම රුවට ර සාමානය ප්‍ර්‍ාවර ප්‍රමට න ප්‍ර හරහා ආර්ලර ප්‍රප්‍රං ධයේ ඇති ර ප්‍රනට නත් අපි අප්‍රප්ේෂා රපු අර ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ තුමළ ්‍න්‍ාවප්‍ර ජීවි්‍ ල්‍ස්සන ිරීමප්‍ර ක්‍රියාවලියත් සිරු රනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය.

අපි ිය සාමානය සාර්ලව ආර්ලර ය වි්‍රේ ස්සාවර ළා වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්. පසුගිය වසර ගත්ප්‍ර්‍ාත් විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අපි ප්‍ර රප්‍රේ රා්‍ය ප්‍රස්ව න්ට ප්‍ර වුටුප් වුජි ළා අියර 3ිරට වසර 3 ාල්‍යේ පුරා වුජි වන විධියර. එහි පළමු අියර අපි ප්‍ර වසප්‍රර්ල ක්‍රියාත්ම ළා. ප්‍ර අය වුප්‍රයට අපි එහි ප්‍රනවුිය අියර රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ර ල්‍ංා ප්‍රනනවා. ඒ වාප්‍ර ම අපි ප්‍රපෞීගලි

අක ප්‍රේ ප්‍රස්ව යට ප්‍ර වුටුප් වුජි ළා. ප්‍ර වසප්‍රර්ලදීත් ර අනාළව ප්‍ර ාරසේ ල්‍ුබීමර ියයි්‍න්. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර රප්‍රේ මවල්‍යහ ප්‍රප්‍රී වල්‍ ජීවත් වන වතුම රු ්‍න්‍ාවප්‍ර වුටුප ස ංට ධප්‍රයට ප්‍ර ්නයේ තිබුණා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. වසර ගණනාවේ තිස්ප්‍රස් ප්‍ර ගුරවකව විසාට න ංුයැ වුණා. වතුම රප්‍රේ නාය න්ට ර ප්‍ර රර පාල්‍නය රපු පසුගිය ආඩුකඩුවල්‍ර ප්‍ර ප්‍ර ්නය විසාට න ංුයැ වුණා. අපි ඒ ගුන විප්‍ර ්ෂප්‍රයට සල්‍ ා ංල්‍ා වතුම රුවට ප්‍ර වුටුප එළප්‍රඹන වසප්‍රර්ල සිර මාසි ව රුපියල 10 000 ර ආසට න ප්‍රමාණයිරට වුජි ිරීමම සාහා අව ය රුතතුම ර තිප්‍රංනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. එප්‍රහමන් අපි ප්‍ර සමා්‍ප්‍රේ ආට ති ්‍න ප්‍ර ාරස් රැ ංල්‍ා ගට ප්‍රට ඔවුට ප්‍රවනුප්‍රවට සමා්‍ සුංසාධනය රට ප්‍රට ඔවුට ප්‍රවනුප්‍රවට සමා්‍ සකවර්ලධනය රට ප්‍රට . ආර්ලර සකවර්ලධනයත් සමා්‍ සකවර්ලධනයත් ඒ වාප්‍ර ම මානුෂික සකවර්ලධනයත් අපි ්‍න්‍ාව ප්‍රව්‍ ළඟා ර ප්‍රනට න නනෑ. අට න ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට ්‍මන් අපි වුඩ රුතතුම රිට ඉට ප්‍රට ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය.

ප්‍රමට න ප්‍ර රුණුත් එේ විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අප්‍රප් ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා මුනල ඇමතිවරයා ව ප්‍රයට අය වුය සාව ඉියැපත් රනප්‍ර ාර ප්‍රධාන අරමුණු 6ේ ඉියැපත් ළා. ඒ ප්‍රධාන අරමුණු 6 තුමළ ්‍මන් මුනල ඇමතිවරයා විධියර ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා අප්‍රප් නව ර්‍ප්‍රේ ගමන අප්‍රප් ි ානතිය පුහුිලි ප්‍රළ්. ප්‍ර ප්‍ර අයර ප්‍රත්රු ගට න ංුහු. ප්‍ර ර එේ එේ ප්‍රවල්‍ාවර එේ එේ අර්ලස සන ප්‍රනට න ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට උත්සාහ රනවා. නුට ප්‍රම්‍ුන ිරේවා ප්‍ර අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය ලියා තිප්‍රංට ප්‍රට අපි ප්‍රනාප්‍රවන් වක. IMF පප්‍රීර අපි නරනවා වක. ්‍ව ප්‍රවල්‍ාව ිරයනවා "ප්‍ර නව ලිංරල" ිරයල්‍ා. ර ලිට ිරේවා "අපි ප්‍ර ාිුතියස්ේ ක්‍රමය ප්‍රගප්‍රනට න යනවා" ිරයල්‍ා.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍ර ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගප්‍රේ උපාය මාර්ලග ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ර ප්‍රත්රු ගට න ංුහු. ප්‍රමා න ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට සා ප්‍රනාන් ක්‍රමප්‍රේනය ගිලිල්‍ා ඉට ප්‍රට . ඒප්‍ර ට ඔවුට ර ප්‍රගාඩ එට න ංුහු. අවුරුරු 76ේ තුමළ ඔය සා ප්‍රනාන් ක්‍රමප්‍රේනවල්‍ම එලංප්‍රගන ඉාල්‍ා ප්‍ර රර විනා රල්‍ා වකරා සහ දූෂණ රල්‍ා ආර්ලර ය වේරල්‍ා ්‍න ජීවි්‍ය ස පූර්ලණප්‍රයට ම විනා රපු පාල්‍ න්ට ර ප්‍ර ප්‍රත්රු ගට න ංුහු ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය.

අපි neoliberal ක්‍රමයර යනවා වක. අපි neoliberal ක්‍රමය අනුගමනය රනවා න ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළර රා්‍යය මුිහත් ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන? අප්‍රප් රා්‍යය අ්‍යව ය අවස්සාවල්‍දී ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළර මුිහත් ප්‍රවනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. අපි පිළිගට නවා ප්‍රපෞීගලි අක ය. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ේුද්‍ර ුතඩා හා මධය පයැමාණ වයවසාය යට ගුන සා ළා. ේුද්‍ර ුතඩා හා මධය පයැමාණ වයවසාය උට මානයේ ඇති රට න නනෑය ිරයන එ අප්‍රප් ්‍නාධිපතිවරයා මෑ්‍ ාල්‍ප්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් 0018 වර්ලෂ ප්‍රේ ඉාල්‍ාන් ිරයට ප්‍රට . ඒ සාහා ප්‍ර වසප්‍රරත් අපි රුපියල ිලියන 80 000ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ඒ රුපියල ිලියන 80 000ර අම්‍රව විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම මම වගකීම නරන අමා්‍යාක ප්‍රේ අප්‍රප් සමෘීධි සකවර්ලධන ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව හරහා රුපියල ිලියන 60 000 ර ආසට න ප්‍රමාණයේ ේුද්‍ර සහ ුතඩා පයැමාණ වයාපායැ යට ප්‍ර වයවසාය ත්වය නුකවීම සාහා මූල්‍ය පහසු ව ප්‍රයට ල්‍ංා දීමර අපි රුතතුම රනවා. එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍ර ිළිඳු ංව තුමරට ිරීමප්‍ර උපක්‍රමය ුතමේන? එ උපක්‍රමයේ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් අපි උපක්‍රම ගණනාවේ අනුගමනය රනවා. මීර ලිට ිළිඳු ංව තුමරට ිරීමම සාහා අනුගමනය රපු වුඩසරහට වල්‍ ප්‍රමා ේන තිබුප්‍රඩුක? එ ේ අවසට රල්‍ා ්‍ව එ ේ පරට ගත්්‍ා. ආහාර මුීනර ක්‍රමය අවසට ළා ්‍නසවිය ආවා ඒ අවසට රල්‍ා සමෘීධිය ආවා ආපහ ිවි නුගුම ආවා ආපහ සමෘීධිය එනවා ඒ අන්ට රල්‍ා අස්වුසුම එනවා.

675 676

[ගරු (ආරාර්ලය) උපාලි පට ියල්‍ප්‍ර මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

නුහු ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. අඩු ආනාය ල්‍ාී ්‍න්‍ාවර අව ය සුංසාධනය අපි ල්‍ංා ප්‍රනනවා. ඒ සාහා සමා්‍ ආරේෂණය ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල බි ලියන 837ේ අපි වුය රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . රුපියල 8 600ේව තිබුණු අස්වුසුම සහනාධාරය රුපියල 10 000 නේවාත් රුපියල 16 000ේව තිබුණු දීමනාව රුපියල 17 600 නේවාත් වුජි ළා. අපි ඒ සුංසාධන වුඩසරහන ඒ විධියරම අරප්‍රගන යනවා.

මම ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේදී ප්‍රසනසුරානා ිරේවා සමෘීධි සකවර්ලධන ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව ප්‍ර්‍ා සවිංල්‍ගුට වීම සාහා අපි ස පූර්ලණප්‍රයට ම ි ාග්‍ ර තිප්‍රංන ංව. ආර්ලර ව ප්‍රයට මප්‍රන සමා්‍යීය ව ප්‍රයට සමා්‍යීය ව ප්‍රයට මූල්‍ය සාේෂර්‍ා ව ප්‍රයට සහ සමා්‍ ආරේෂණ ව ප්‍රයට පස් වුනෑරු ක්‍රමප්‍රේනයේ ඔස්ප්‍රස් අපි සමෘීධි සකවර්ලධන ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව ප්‍රමප්‍රහයවල්‍ා තිප්‍රංනවා ප්‍ර්‍ාව සවිංල්‍ගුට වීම සාහා. ඒ වාප්‍ර ම අපි සමා්‍ ආරේෂණ අරමුනල්‍ේ ඇති ර තිප්‍රංනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. සමා්‍ ආරේෂණය අව යන්. අප්‍රප් අමා්‍යාක ය යරප්‍රත් තිප්‍රංන ශ්‍රී ල්‍ක ා සමා්‍ ආරේෂණ මඩුකඩල්‍ප්‍රයට ප්‍ර වනප්‍ර ාර නාය ත්ව විශ්‍රාම වුටුප් ක්‍රමයේ හඳුට වා දී තිප්‍රංනවා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අවිධිමත් ේප්‍රෂ්ත්‍රප්‍රේ ඉට න නනෑම ප්‍ර ප්‍රනුතර -වඩු වුඩ රනවා ප්‍රවට න පුළුවට ුතලී වුඩ රනවා ප්‍රවට න පුළුවට - ංු ප්‍රාට න පුළුවට නාය ත්ව විශ්‍රාම වුටුප් ක්‍රමයේ සමා්‍ ආරේෂණ ක්‍රමයේ අපි ඇති ර තිප්‍රංනවා. ඒ හරහා අපි සමා්‍ සුංසාධනය ඇති රනවා.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය අප්‍රප් තුමට වන උපාය මාර්ලගය ්‍මන් ග්‍රාමීය ිළිඳු ංව තුමරට ිරීමම සාහා වන "ප්‍ර්‍ා ේති" ්‍ාති වුඩසරහන. ඒ උපක්‍රමයේ වි්‍රන්. සහභාගිත්ව සකවර්ලධන උපක්‍රමයේ. නුනරමත් තිප්‍රංන ිස්ත්‍රිේ සකවර්ලධන ිටු ප්‍රාප්‍රීය ය සකවර්ලධන ිටු අපි ගමර ප්‍රගියයනවා. අපි ගප්‍ර හනනවා ප්‍ර්‍ා සකවර්ලධන සභාවේ. ඒ ප්‍ර්‍ා සකවර්ලධන සභාව තුමළ නුනරමත් තිප්‍රංන වුහය පහළර ප්‍රගියහිලල්‍ා අපි ගප්‍ර ්‍න්‍ාවත් එේ සුල්‍සු රනවා ගප්‍ර ්‍න්‍ාවප්‍රගට අපි අහනවා ප්‍ර ාප්‍රහාමන සකවර්ලධනය ප්‍රවට න නනෑ ිරයල්‍ා. ඒප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර තිප්‍රංන ස පත් පාවිච්චි රනවා විප්‍ර ්ෂඥ නුනුම පාවිච්චි රනවා. ඒ විධියර පහළ සිර ඉහළර ගල්‍ාප්‍රගන යන සකවර්ලධන ප්‍රප්‍රේ යේ අපි හඳුට වා දී තිප්‍රංනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට ්‍මන් අප්‍රප් ්‍නාධිපතිතුමමා ්‍ම අය වුය ප්‍රලඛ්‍නප්‍රයට ප්‍රමවර රුපියල ිලියන 06 000ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් වායැමාර්ලග ේප්‍රෂ්ත්‍රයර ග්‍රාමීය මාර්ලග ේප්‍රෂ්ත්‍රයර වතුම යටි්‍ල්‍ පහසු වල්‍ර ප්‍රවට ළ සියවක මුනල ග්‍රාමීය ිළිඳු ම තුමරට ිරීමම සාහා අපි ප්‍රයානවනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය.

අවසට ව ප්‍රයට ප්‍ර ාරණයත් ිරයට න නනෑ ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ප්‍ර රප්‍රේ අපි ්‍න්‍ාවර ප්‍රපාප්‍රරාට රු වුණා ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ ල්‍ස්සන ජීවි්‍යේ උනා ර ප්‍රනනවා ිරයල්‍ා. ඒ ප්‍රපාප්‍රහාසත් රප්‍රේ සිකහල්‍ ප්‍රනමළ මුස්ලි ංර්ලගර්ල මුප්‍රල ආදී වූ සියවක ්‍න්‍ාවප්‍ර ජීවි්‍ ල්‍ස්සන රන වගකීම අපි විසිට පවරාගත් වගකීමේ. එය වුරුවත් අපර ල්‍ංා රුට එ ේ ප්‍රනාප්‍රවන්. අප්‍රප් මට ීවරු ප්‍රනස ංල්‍ට න අප්‍රප් ුබි නේ මඩුකඩල්‍ය ප්‍රනස ංල්‍ට න. අපි වෘත්තීයප්‍රේදීට . අප්‍රප් රැිරයාව අත්හුරල්‍ා ප්‍ර වගකීම පවරා ගත්ප්‍රත් ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ප්‍රගෞරවීතය ජීවි්‍යේ උනා රදීම සාහාන්. ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට අපි ුප ප්‍රවනවා ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට අපි සාමූහි ව වුඩ රනවා. ප්‍ර සාමූහි උත්සාහයේ. අපි ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට සුල්‍සු රනවා සාමූහි ව ුප ප්‍රවනවා. සාමූහි උත්සාහයේ තුමළිට අපි ප්‍ර රර ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ ංවර පයැවර්ල්‍නය රනවා. ඒ ඔස්ප්‍රස් සියවක ්‍න්‍ාවප්‍ර ජීවි්‍ ල්‍ස්සන රනවා ිරයාත් ප්‍ර ා රිට මප්‍ර සාව අවසට රනවා.

ප්‍රංප්‍රහවිට ම ස්තුමතින්.

ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Susantha Kumara Nawarathna. You have ten minutes.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, what is your point of Order?

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

බි ස්ිලල්‍ාහිර්ල රහ්මාියර්ල රහී . Thank you so much.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ස්සාවර ියප්‍රය ග 07 (8) යරප්‍රත් මා ප්‍රමම ාරණය ඉියැපත් රට ප්‍රට . මම එය ිරයවට ප්‍රට නුහු. ප්‍රේ මම ගුන සා රල්‍ා තිබුණා ියසා ායැයප්පර්ල මට ීතුමමා.

ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I will give you a minute.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir.

ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் வரவு தெலவுத்திட்ட உமரமய ஆற்றும்சபொது நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் நித்திமர தகொண்டது ததொடர்பொக சநற்மறயதினம் தகௌரவ நிெொம் கொொியப்பர் அவர்கள் கமதத்திருக்கிறொர். சைலும், என்னுமடய புமகப்படத்மதயும் கொண்பித்து, நொன் நித்திமர தகொள்வதொகச் தெொல்லியிருக்கிறொர். அவர் என்னுமடய personal conduct ெம்பந்தைொக விபொித்திருக்கிறொர். Sir, அன்மறய தினம் கொமல 9 ைணிக்குப் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்த நொன், இந்த Budgetஐ முழுமையொக - fullஆக - படித்சதன். அதிலுள்ள விடயங்கமள என்னொல் அக்கு சவறொக ஆணி சவறொகச் தெொல்ல முடியும். இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் எங்களுமடய வடக்கு ைொகொணத்துக்தகன எதுவுசை specialஆக ஒதுக்கப்படவில்மல. ஆதலொல் அந்த சநரத்மத waste பண்ணொைல் நொன் நித்திமர தகொண்சடன்.

ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please make it very concise.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, முடிக்கிசறன். இது எங்களுக்குப் பிரசயொெனம் இல்லொத Budget என்ற கொரணத்தொல்தொன் நொன் நித்திமர தகொண்சடன். நன்றி!

677 678

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Susantha Kumara Nawarathna. You have ten minutes.

[පූ.භා. 11.64] ගරු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுெந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ස්තුමතින් ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. 0006 වර්ලෂය සාහා වන අය වුය ඉියැපත් රල්‍ා ින ිරහිපයේ ග්‍ වී ඇති ප්‍රමාප්‍රහා්‍ අන නවප්‍රස් ප්‍ර සා ච්ඡාවර එ තුම වීමර ල්‍ුබීම ගුන මා සතුමටු වනවා.

විපේෂප්‍රේ ප්‍රංාප්‍රහ ප්‍රනප්‍රනේ මාස තුමප්‍රනට තුමනර ්‍නාධිපති ප්‍රවට න සිහින නු පු ප්‍රවල්‍ාව ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගප්‍රේ ආඩුකඩුව ඉ්‍ා ේතිමත්ව 0006 වර්ලෂය සාහා ප්‍රමම අය වුය ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රමම අය වුය අපි උපාය මාර්ලගි ව ාරණා හයේ යරප්‍රත් ඉියැපත් ළා. අප්‍රප් ගරු උපාලි පට ියල්‍ප්‍ර ඇමතිතුමමාත් ඒ ගුන අනහස් නුේවූවා. ඒ ්‍මන් තිරසර සහ සුමර ප්‍රතිල්‍ාභ සුල්‍ප්‍රසන ආර්ලර වර්ලධනයේ අත්පත් ර ගුීතම අපනයන විවිධාකී රණය මඟිට ඉහළ ආනායමේ ණය තිරසරභාවය සහති ිරීමම ියෂ්පානන ආර්ලර ය ේතිමත් ිරීමම ග්‍රාමීය ිළිඳු ංව තුමරට ිරීමම වාප්‍ර ම ජිටලරල රණය. උපාය මාර්ලගි ව ාරණා හයේ මූලි රප්‍රගන 0006 වර්ලෂය ප්‍රවනුප්‍රවට ඉියැපත් ළ ප්‍ර අය වුප්‍රයට විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අපනයන විවිධාකී රණය ියෂ්පානන ආර්ලර ය ග්‍රාමීය ිළිඳු ංව තුමරට ිරීමම ිරයන ාරණාත් එේ ගුර ගුප්‍රහන අප්‍රප් ෘෂික ර්ලමාට ්‍ය පනන රප්‍රගන ෘෂික ර්ලමාට ්‍ය ඉල්‍ේ රප්‍රගන ්‍න්‍ාවර ප්‍ර ාපමණ ප්‍රතිල්‍ාභ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවාන? මම ප්‍ර ාරණාව ටි ේ වුජිපුර මතුම ර ගට න අනහස් රට ප්‍රට ප්‍ර ියසාන්. අපි නට නවා ප්‍ර ිනවල්‍ අප්‍රප් රප්‍රේ ලූනු ප්‍රගාවීට අල්‍ ප්‍රගාවීට පාරර ංුහුල්‍ා සිටින ංව. ප්‍රමා න ලූනු ප්‍රගාවියාර අල්‍ ප්‍රගාවියාර සාධාරණ ිල්‍ේ හ ං වුප්‍රඩුක නුහු ිරයල්‍ා. අපි ආඩුකඩුව විධියර සප්‍ර්‍ාස ආය්‍නයත් ඒ වාප්‍ර ම ාගිලස් වුිය ප්‍රපෞීගලි ආය්‍නත් එේ එ තුම ප්‍රවල්‍ා ලූනු ිල්‍දී ගුීතමර අනාළ මුිහත්වීම ළා. ඒ ිල්‍දී ගත් ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවත් ප්‍රනාවට න පුළුවට . ඒප්‍රේ ය ගුරවකවේ තිප්‍රංට න පුළුවට . ඒ ගුරවකව ියරා රණය ිරීමම සාහා ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවප්‍ර සියවක ියෂ්පානන -අල්‍ ප්‍රවට න පුළුවට ලූනු ප්‍රවට න පුළුවට වී ප්‍රවට න පුළුවට - ිල්‍දී ගුීතමර අනාළව ප්‍ර අය වුප්‍රයට අපි ප්‍ර ාප්‍රහාමන වුජි අවධානයේ ප්‍රයාමු රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? අපි ප්‍රවප්‍රළා වාණි්‍ ආහාර සුරේෂික්‍්‍ා සහ සමුප ාර සකවර්ලධන අමා්‍යාක ය හරහා සප්‍ර්‍ාස ආය්‍නයර ඒ සියවක ියෂ්පානන ිල්‍දී ගට න ගංඩා පහසු හනට න රුපියල ිලියන 1 000ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. නඹුලප්‍රල ය ්‍ාගාරයේ හනල්‍ා ඉවර ප්‍රවල්‍ා ඒ ආර භ ර ගට න ්‍වම ංුයැ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ගංඩාව යසා ්‍ත්ත්වයර පත් රට න රුපියල ිලියන 060ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ගංඩාප්‍රේ ය ්‍ාගාර පහසු වුජිිුතණු රල්‍ා ිල්‍දී ගුීතප්‍ර යට ත්‍රණය යසාවත් රට න අපි මුනල ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

අපි නට නවා ප්‍ර මහ ප්‍රපාප්‍රළාවත් එේ ප්‍රපාර ංින ඔේටු වන ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව අප්‍රට රුේ විඳින ංව. ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවර ප්‍ර ප්‍රමාප්‍රහාප්‍රත්දී ්‍මට ියෂ්පානනය ළ අස්වනු සියලල්‍ විුතණා ගට න ංුයැ වුණා න ඔවුට ය අපහසු්‍ාව ර පත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා න ඒ ඇත්්‍ ප්‍රවට න පුළුවට . හුංුන් ඒ ාරණය ස ංට ධප්‍රයට අපි අවධානය ප්‍රයාමු ප්‍රනා ළාම ිරේප්‍රවාත් වුරින්. නුහු අපි අවධානය ප්‍රයාමු ළා. අපි මුිහත් වුණා. අපි ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට මුිහත් ප්‍රවිට ඉට නවා. සමහර අවස්සාවල්‍දී

විපේෂප්‍රේ ප්‍රංාප්‍රහ ප්‍රනප්‍රනේ ිරයනවා අපි නුේ ා ප්‍ර අය වුය ඉියැපත් ප්‍රළ් මහ ප්‍රපාප්‍රළාප්‍රේ ඉාප්‍රගන ප්‍රනාප්‍රවන් ිරයල්‍ා. අප්‍රප් ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා ප්‍රමවර අයවුය සාව පුය 4ුතත් විනාජි 00ේ තිස්ප්‍රස් ඉියැපත් රන ප්‍ර ාර විපේෂප්‍රේ ප්‍රංාප්‍රහ ප්‍රනප්‍රනුතර හිප්‍ර්‍ට න ඇත්ප්‍රත් ප්‍රපාප්‍රළාව පළාප්‍රගන යට නන්. ඒ ියසා වි ාර ප්‍රනාඩවන ්‍ත්ත්වයර පත් ප්‍රවල්‍ා ඉට නවා.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය රසායිය හා ාංිය ප්‍රපාප්‍රහාර සහනාධාර වුඩසරහන ප්‍රවනුප්‍රවට ෘෂික ර්ලම අමා්‍යාක යර රුපියල ිලියන 36 900ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ඒ ප්‍රපාප්‍රහාර සහනාධාර වුඩසරහන ක්‍රියාත්ම රට නන්. ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගප්‍රේ අප්‍රප් ආඩුකඩුව එනප්‍ර ාර ප්‍රපා ප්‍රහාර සහනාධාරය ව ප්‍රයට ප්‍රහේප්‍රරයාරය ර රුපියල 16 000න් ල්‍ංා ප්‍රනිට තිබුප්‍රඩුක. ප්‍රහේප්‍රරයාරය ර රුපියල 16 000ේව තිබුණු ප්‍රපාප්‍රහාර සහනාධාරය අපි ඇවිලල්‍ා පළමුප්‍රවිය ප්‍රමාප්‍රහාප්‍රත්ම රුපියල 06 000ේ ළා. විපේෂප්‍රේ ප්‍ර මට ීතුමමට ල්‍ාප්‍රගට අපි අහනවා රුප්පත් ්‍න්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රනාප්‍රවන්න ඒ සහන රුට ප්‍රට ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රනාප්‍රවන්න ඒ සහන රුට ප්‍රට ිරයල්‍ා. එප්‍රහම න ප්‍ර අය වුය ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට මහ ප්‍රපාප්‍රළාප්‍රේ ඉාප්‍රගනන් ිරයන එ අපි එන්නුත් ්‍හවුරු රනවා.

අප්‍රනේ පුත්ප්‍ර්‍ට ගත්්‍ාම ප්‍රපාප්‍රහාර සහනාධාර වුඩසරහප්‍රට ාලීන ණය සාහා රුපියල ිලියන 1 043ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍රගාවි විශ්‍රාම වුටුප් ක්‍රියාත්ම ිරීමම සාහා රුපියල ිලියන 6 660ේ අපි ප්‍ර අය වුප්‍රයට ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. රුපියල ිලියන 6 660ේ ප්‍රගාවි විශ්‍රාම වුටුප් ක්‍රියාත්ම ිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවට ! ප්‍ර රප්‍රේ ප්‍රනප්‍ර ටි විසිල්‍ේෂය ර ආහාර ටි ියෂ්පානනය රල්‍ා ප්‍රනන ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව ආරේෂා රට න නනෑ ිරයන ්‍ුන අපි හුම නාමත් හිටියා. ඒ ප්‍රගාවීට ප්‍ර විශ්‍රාම වුටුප් ප්‍රවනුප්‍රවනුන් ඒ රුපියල ිලියන 6 660 ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය විපේෂප්‍රේ සමහරු හුම පාර්ලලිප්‍ර ට තුම රැස්වී ින ම උප්‍රීර ඇවිලල්‍ා ප්‍ර සභාප්‍රේ රුතතුම රප්‍රගන යට න ප්‍රනට ප්‍රට නුතිව විවිධ සා හනල්‍ා මුීනර පුනල්‍ා රුතතුම අවුල රට න හනනවා. අනත් ිරේවා වීවල්‍ර සාධාරණ ිල්‍ේ හ ං වුප්‍රඩුක නුහු ිරයල්‍ා. මම ිරයට න ුමුතින් රුපියල ිලියන 6 000ේ ප්‍රවට රල්‍ා වී ප්‍රම්‍රිේප්‍රරාට 60 000 ර ආසට න ප්‍රමාණයේ අපි ගිය අවුරුීප්‍රී ිල්‍ දී ගත් ංව. ඒ වාප්‍ර ම 0006 වර්ලෂය සාහා ආරේෂික්‍ වී ප්‍ර්‍ාගයේ පවත්වාප්‍රගන යෑම ප්‍රවනුප්‍රවට ල්‍ංන අවුරුීනර රුපියල ිලියන 10 000ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා අප්‍රප් ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ආඩුකඩුව. එප්‍රහම න අපි අහනවා ප්‍ර අය වුය හනල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට මහ ප්‍රපාප්‍රළාප්‍රේ ඉාප්‍රගන ප්‍රනාප්‍රවන්න ිරයල්‍ා. විපේෂයර ප්‍රපාප්‍රළාව පළාප්‍රගන යට න හිප්‍ර්‍නවා ්‍මන් ප්‍ර වා ිරයන ප්‍ර ාර ප්‍ර ප්‍ර්‍ාරතුමරු නිරන ප්‍ර ාර මුනල ප්‍රවට ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ප්‍රමාණය නුනගට න ප්‍ර ාර. අපි වී ප්‍රගාවියාප්‍ර ආරේෂාව ප්‍රවනුප්‍රවට වී ිල්‍ දී ගුීතප්‍ර යට ත්‍රණය වී අප්‍රල්‍වි මඩුකඩල්‍ය හරහා ්‍වත් ේතිමත් රට න ූ නාන රිට තිප්‍රංනවා.

ඒ වාප්‍ර ම ෘෂික ර්ලම හා ර්ලමාට ්‍ අක වල්‍ ්‍රුණ වයවසාය යට ප්‍ර සකවර්ලධනය ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල ිලියන 760ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඉතිහාසය පුරා අප්‍රප් රප්‍රේ ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවර අවකත් ්‍ාේෂණය හිි වුප්‍රඩුක නුහු නුවු ්‍ාේෂණය හිි වුප්‍රඩුක නුහු. ඒ ියසා වයවසාය යට ියර්ලමාණය ිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවනුන් ඒ රුපියල ිලියන 760 ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . අපි නුට අප්‍රප් රප්‍රේ ියෂ්පානන ආර්ලර ය අවකත් ි ාව ර හරවිට තිප්‍රංන ංව මා ිරයට න ුමුතින් ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රං ග රේෂණය සාහා ර්‍ප්‍රේ නාය ත්වය ප්‍රවනුප්‍රවට අපි රුපියල ිලියන 3 000ේ ප්‍රවට රනවා. අප්‍රප් රප්‍රේ ප්‍රගාවි්‍ුනත් එේ ඔේටු වන ප්‍රපාර ංනන ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව වගා රන ප්‍රං ග රේෂණය ිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවට

679 680

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

අප්‍රප් ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ආඩුකඩුව වුජි වුජිප්‍රයට අවධානය ප්‍රයාමු ර තිප්‍රංනවා ප්‍රං ග රේෂණය ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල ිලියන 3 000ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අප්‍රනේ අ්‍ර ආහාර සුරේෂික්‍්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට ෘෂික ර්ලම පශු ස පත් ඉඩ සහ වායැමාර්ලග අමා්‍යාක ප්‍රයට රුපියල ිලියන 300ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රවප්‍රළා වාණි්‍ ආහාර සුරේෂ්‍්‍ා සහ සමුප ාර සකවර්ලධන අමා්‍යාක ය ඒ ර මුිහත් ප්‍රවිට තිප්‍රංනවා ෘෂික ර්ලම අමා්‍යාක ය මුිහත් ප්‍රවිට තිප්‍රංනවා. ආහාර සුරේෂික්‍්‍ාව ඉියැප්‍රේදී ්‍වත් වුජි වුජිප්‍රයට ්‍හවුරු රට නන් අපි ඒ රුපියල ිලියන 300 ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ඒ වාප්‍ර ම අතිප්‍රර්ල ප්‍රං ග වගා වුඩසරහන ක්‍රියාත්ම රට න අපි රුපියල ිලියන 000ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රපාප්‍රහාර සහනාධාර වුඩසරහප්‍රට ාලීන ණය ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල ිලියන 6 407ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ප්‍රපාජි මුනල්‍ේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍රමට න භාඩුකඩාගාරය උතුමරා ගියා ිරයන මුනල සාමානය ්‍න්‍ාවර රුප්පත් ්‍න්‍ාවර ල්‍ංා ප්‍රනන විධිය. විපේෂප්‍රේ ප්‍රංාප්‍රහ ප්‍රනප්‍රනේ ප්‍රම්‍ුනර ඇවිලල්‍ා ප්‍ර ඳියැ ගානවා වුල්‍ප්‍රපනවා. රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ප්‍රංාරු ප්‍ර්‍ාරතුමරු ්‍හවුරු රට න හනනවා වුරැි ප්‍ර්‍ාරතුමරු ්‍හවුරු රට න හනනවා. නමුත් ප්‍රමට න අප්‍රප් ර්‍ප්‍රයට ග්‍රාමීය රුප්පත් ්‍න්‍ාවර ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවර පහසු ල්‍ංා ප්‍රනට න මුනල ප්‍රවට ර තිප්‍රංන විධිය.

අප්‍රප් රප්‍රේ ෘෂික ර්ලම අමා්‍යාක යර අනුංීධව තිප්‍රංන ළඟ ප්‍රධාන අමා්‍යාක ය ්‍මන් වායැමාර්ලග අමා්‍යාක ය. 0006 අය වුප්‍රයට වායැමාර්ලග අමා්‍යාක යර රුපියල ිලියන 78 000ේ ප්‍රවට ළා. ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට එම අමා්‍යාක යර රුපියල ිලියන 91 700ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට ප්‍රමවර වුජිපුර රුපියල ිලියන 13 700ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා අප්‍රප් රප්‍රේ තිප්‍රංන මහා වායැ පීධති නවී රණය ිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවට . ප්‍ර රප්‍රේ ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව අමාරුප්‍රවට වතුමර ටි හරවන ප්‍ර ාර අප ඒ අයර අව ය පහසු හනා තිප්‍රංට ප්‍රට මහ ප්‍රපාප්‍රළාප්‍රේ ඉඳිිට ප්‍රනාප්‍රවන්න ිරයල්‍ා මම විපේෂප්‍රේ උනවියප්‍රගට අහනවා. ඒ වාප්‍ර ම ්‍මන් වී වියළීප්‍ර යට ත්‍ර ල්‍ංා දීම ප්‍රවනුප්‍රවට ෘෂික ර්ලම අමා්‍යාක ය හරහා රුපියල ිලියන 600ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය.

අප්‍රප් රප්‍රේ ළඟර තිප්‍රංන ප්‍රධාන ර්ලමාට ්‍ය ්‍මන් ිරයැ ර්ලමාට ්‍ය. ිරයැ ර්ලමාට ්‍ය ඉහළ නුකවීම ප්‍රවනුප්‍රවට Dairy Hub වයාපෘතිය ක්‍රියාත්ම ිරීමම සාහා රුපියල ිලියන 1 000ේ පශු ස පත් ේප්‍රෂ්ත්‍රය ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. අප්‍රප් රප්‍රේ බි ා වුටී තිප්‍රංන පශු ස පත් ේප්‍රෂ්ත්‍රය ඉහළ නුකවීම සාහාත් ප්‍ර්‍ රාගත් ප්‍රගාවි ප්‍රපාළවල අිම්‍නන ප්‍රගාවි ප්‍රපාළවල ප්‍රල්‍ස සකවර්ලධනය ිරීමම සාහාත් NLDB එ ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල ිලියන 1 000ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා.

අපි නට නවා 0016දී ආර භ රපු ංඩලගම ිරයැ ියෂ්පානන ර්ලමාට ්‍ ාල්‍ාවර රුපියල ිලියන 18 000ේ වියන ළත් අනරත් එහි ියෂ්පානන ආර භ රගට න ංුයැ මේරප්‍ර පවතින ංව. අප්‍රප් රප්‍රේ ිරයැ ර්ලමාට ්‍ය ප්‍ර ප්‍රරහි පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ අවධානය ප්‍රයාමු ප්‍රනාිරීමම ප්‍රහ්තුමප්‍රවට එය අවගමනය ර ්‍ලවක ර තිප්‍රංනවා. නමුත් අපි ිරයට න සතුමටුන් ිරයැ ියෂ්පානනය ්‍ව ්‍වත් වුජි ිරීමම සාහා ිලප්‍ර ආය්‍නය සතුම ංඩලගම නව ිරයැ ර්ලමාට ්‍ ාල්‍ාව ඉි ිරීමප්‍ර රුතතුම අවසට ිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට රුපියල ිලියන 3 000ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංන ංව. ර පසුව නුනර නාරාප්‍රහ්ට පිර තිප්‍රංන ප්‍රධාන ිරයැ ර්ලමාට ්‍ ාල්‍ාව ංඩලගමර අරප්‍රගන යට න අපි රුතතුම රනවා.

අප්‍රප් රප්‍රේ ෘෂික ර්ලමාට ්‍ය ප්‍රවට න පුළුවට පශු ස පත් ේප්‍රෂ්ත්‍රය ප්‍රවට න පුළුවට ප්‍ර හුම ේප්‍රෂ්ත්‍රයේ එේ ම ගුර ගුසී සිටින ග වල්‍ සිටින ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවප්‍ර මහ ප්‍රපාප්‍රළාවත් එේ ප්‍රපාර ංනන ඔේටු ප්‍රවන ්‍න්‍ාවප්‍ර ප්‍ර ්න විසඳීම ප්‍රවනුප්‍රවට ෘෂික ර්ලම ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව ෘෂික පර්ලප්‍රේෂණ ආය්‍නය ප්‍රවප්‍රළා වාණි්‍ ආහාර සුරේෂික්‍්‍ා සහ සමුප ාර සකවර්ලධන අමා්‍යාක ය ිරයන සියවක අමා්‍යාක ආය්‍න හා ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුම එේ ාසු ප්‍රවල්‍ා රුතතුම රනවා. ල්‍ංන අවුරුීප්‍රී ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව ියෂ්පානනය රන අස්වුට න ප්‍රගාවියාර සාධාරණයේ වන විධියර ිල්‍ දී ගුීතප්‍ර යට ත්‍රණය ස්සාපි්‍ ිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍ර වනප්‍ර ාරත් සියවක රුතතුම ූ නාන රල්‍ාන් තිප්‍රංට ප්‍රට ිරයන එ සතුමටිට ප්‍ර ා රිට මම නවතිනවා. මර ප්‍ර අවස්සාව ල්‍ංා දීම ප්‍රවනුප්‍රවට ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය.

ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have 14 minutes.

[பி.ப. 12.05]

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டத்தில், ைன்னொர் ைொவட்டப் தபொது ைருத்துவைமனக்கொன விபத்து ைற்றும் தீவிர ெிகிச்மெப் பிொிவுக் கட்டுைொனம், புத்தளம் - ைன்னொர் ைொற்றுவழிக்கொன இயலுமை ஆய்வு, விவெொயத்துமற ெொர்ந்து வவுனியொ, ைன்னொர் ெிறுபற்றுநில விவெொயிகளுக்கொன வலுவூட்டல், வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு விவெொய உணவு உற்பத்தியொளர்களுக்கொன வலுவூட்டல், முல்மலத்தீவு விவெொய உற்பத்திப் தபொருட்களுக்கொன ெந்மத உட்கட்டமைப்மப சைம்படுத்தல் உள்ளிட்ட குறித்துக் கூறப்பட்ட வன்னி ைொவட்டத்திற்குள்ளொன அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்குொிய நிதி ஒதுக்கீட்டுக்கு, வன்னி ைொவட்டத்மதச் ெொர்பொக்கும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற வமகயில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன். சைலும், இவ்வொண்டில் ததொடங்கப்பட்ட தவட்டுவொய்க்கொல் பொலக் கட்டுைொனத்துக்கொன 2026ஆம் ஆண்டின் ததொடர் நிதி ஒதுக்கீட்டுக்கும் முல்மலத்தீவு ைக்கள் ெொர்பொன ைனைொர்ந்த நன்றி!

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, இந்தத் தீவில் உள்ள அமனவருக்கும் ெை அளவொன வொய்ப்புகள் கிமடக்கப்தபறுவமத உறுதிப்படுத்துவசத ெைத்துவம் என எண்ணுகிசறொம். ததற்கில் உள்சளொர் கொணும் அசத உலகத்மத, அசத உலகியல் அனுபவத்துக்கொன வொய்ப்மப வடக்கில் உள்சளொரும் தபறுவதுதொன் ெைத்துவம்! சபொர்க் கொலத்தில் கொணப்பட்ட ெைச்ெீரற்ற வள அணுகல் ததொடர்பில் நொங்கள் குரதலழுப்பவில்மல; குரல் எழுப்பசவண்டிய சதமவயும் எங்களுக்கு ஏற்படவில்மல. அப்சபொதிருந்த எங்களின் நிழல் அரசு அமனவருக்குைொன வளப் பகிர்மவ, தற்ெொர்பு வொழ்வியமல, சபொமத அறசவ அற்ற, அறம் நிரம்பிய வொழ்மவச் ெொன்றொக்கியிருந்தது. சபொருக்குப் பின்னரொன கொலத்தில் வன்னி ைொவட்டம், குறிப்பொக முல்மலத்தீவு ைொவட்டம் பல்சவறு தரப்படுத்தல்களிலும் கமடெி நிமலயிலும் கமடெிக்கு அண்மைய நிமலயிலும் விளங்கியமத இலங்மக அரெின் புள்ளிவிபரங்கசள சுட்டிக் கொட்டுகின்றன. கடந்த ஓரொண்டு கொலைொக வன்னி ைொவட்டம் அபிவிருத்தியில்

681 682

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

தபரும்பொலொன துமறகளில் ைிகவும் பின்னமடவொகக் கொணப்படுவமத ஏற்தகனசவ துமறசதொறுைொன புள்ளிவிபரங்கசளொடு விவொதித்திருந்சதன். ைீன்பிடி, விவெொயம், ெிறுமகத்ததொழில், சுகொதொரம், சபொக்குவரத்து, கல்வி, சுற்றுலொ, பொதுகொப்பு என அமனத்துத் துமற ெொர்ந்தும் வொழ்வுக்கும் வொழ்வொதொரத்துக்கும் நொள்சதொறும் சபொரொடிப் சபொரொடி வொழுகின்ற வொழ்வியமல இந்த அரசும் தக்கமவக்கிறதொ? என்ற சகள்விசயொடு ைிகவும் தநருக்கைொகத்தொன் இந்த வரவு தெலவுத்திட்டம் பயணிக்கப்சபொகின்றது.

“ திருடர்கள் களதவடுக்கிறொர்கள் வந்து பிடியுங்கள்” என்றொல், “எங்களிடம் ஆட்கள் இல்மல” என்று தட்டிக்கழிக்கும் சநொக்குடன்தொன் எந்ததவொரு திமணக்களமும் கொவல் நிமலயமும் கடற்பமடயும் இயங்குகின்றன. அவர்கள் இப்படியொன கருத்மதக் கூற முடியுைொ, கூறத்தொன் இயலுைொ? முல்மலத்தீவுக் கடற்பரப்பிசல ஒவ்தவொருநொளும்தொன் திருட்டுத் ததொழில் நமடதபறுகிறது. கண்தணதிசர ெட்டத்துக்குப் புறம்பொக நமடதபறும் ைீன்பிடிமய - அத்துைீறமல - உங்கள் அரெொல் ஏன் இன்னும் கட்டுப்படுத்த இயலவில்மல? ஊழல் எங்சக உள்ளது, அகத்திலொ, புறத்திலொ? அடுத்துவரும் ஆண்டிலும் இந்த அரசு எங்கள் ைீனவர்களின் வயிற்றில் அடிக்கப் சபொகிறதொ? ைீன்பிடியில் தமடதெய்யப்பட்ட ததொழில் முமறகமளக் கொலந்தொழ்த்தொது விமரவொகக் கட்டுப்படுத்துங்கள்! என்றுதொன் சகட்கின்சறொம்.

விடுதமலப் புலிகளின் கட்டுப்பொட்டில் எைது பிரசதெங்கள் இருந்த கொலத்திசலசய குளிரூட்டிய சபருந்துகளில் பயணித்த எங்கள் ைக்களுக்கு, ைொறிைொறி வரும் அரசுகளொல் யுத்தத்தின் பின்னரொன கடந்த பதிமனந்து ஆண்டுகளில் முல்மலத்தீவுக்கு ஒரு குளிரூட்டிய சபருந்துக்கொன வழித்தட அனுைதிமயக்கூட வழங்க இயலவில்மல.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, இலங்மகயில் 3 சதெிய ைருத்துவைமனகள், 15 சபொதனொ ைருத்துவைமனகள், 14 ெிறப்பு ைருத்துவைமனகள் ைற்றும் 21 ைொவட்டப் தபொது ைருத்துவைமனகள் என தைொத்தைொக உள்ள 53 உயர் ைருத்துவைமனக் கட்டமைப்புகளில் ைன்னொர் ைற்றும் முல்மலத்தீவிலுள்ள ைருத்துவைமனகள் ைட்டுந்தொன் இன்னமும் கஷ்டப் பிரசதெ ைருத்துவைமனகளொக உள்ளன. ைொவட்டத்தின் அதியுச்ெ ைருத்துவைமனக் கட்டமைப்மபசய ததொடர்ந்தும் இன்னும் எத்தமன ஆண்டு கொலத்துக்குக் கஷ்டப் பிரசதெ ைருத்துவைமனகளொக நீங்கள் தக்கமவக்கப் சபொகின்றீர்கள்? இலங்மகயிசல ஆதொர மவத்தியெொமலகளில் கூட பயிற்ெி ைருத்துவர்கமளப் சபணுகின்ற இந்த அரசு, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களின் உச்ெ ைருத்துவைமனகளுக்கு எப்சபொது அந்த வெதிமய வழங்கப் சபொகின்றது? 2026இலும் வழங்கப் சபொவதில்மலயொ? தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, குடிப்பதற்கு உகந்த நீர் வெதியற்ற ைருத்துவைமனகள் இன்னமும் வன்னி ைொவட்டத்தில்தொன் உள்ளன. இன்னும் எத்தமன ஆண்டு கொலத்துக்கு எங்கமளத் துமறகள் சதொறும் ‘கஷ்ட, கஷ்ட, கஷ்ட’ என்ற பட்டியலுக்குள் மவக்கப் சபொகிறீர்கள்? 2026ஆம் ஆண்டிசலனும் ‘கஷ்டப் பிரசதெ ைருத்துவைமன’ என்ற அமடயொளத்மத நீக்கும்வமகயிலொன நிதி ஒதுக்கீட்மட நிபந்தமனயற்று வழங்கி, எங்களுக்கும் ெைைொன அணுகலுக்கொன வொய்ப்மபத் தொருங்கள்!

நீண்ட கொலைொக முழுமைப்படுத்தப்படொது விபத்து ஏற்படக்கூடிய ெொத்தியக்கூறுகமளக் தகொண்ட பொடெொமலக் கட்டிடங்கள் எைது கல்வி வலயங்கள் சதொறும்

கொணப்படுகின்றன. முல்மலத்தீவு கல்வி வலயத்தின் முள்ளியவமளப் பிரசதெத்திலுள்ள கமலைகள் வித்தியொலயத்தில் ஏழொண்டுகளுக்கும் சைலொகக் மகவிடப் பட்ட நிமலயில் உள்ள ஒரு ைொடிக் கட்டிடத்மத நொன் சநொில் தென்று பொர்த்திருந்சதன். வள ஒதுக்கீட்டில் ைிகவும் பிற்படுத்தப்பட்டுள்ள வவுனியொ கல்வியியற் கல்லூொியிலும் இவ்வொறொன நிமல கொணப்படுகிறது. இலங்மகயிலுள்ள கல்வியியற் கல்லூொியிசல ைிகவும் வளம் குமறந்த கல்வியியற் கல்லூொியொக வவுனியொ கல்வியியற் கல்லூொி ைிகவும் சகவலைொன நிமலயில் இருக்கின்றது. இவ்வொறு முழுமைப்படுத்தப்படொத கட்டிடங்கமள விமரவொக முழுமைப்படுத்தி அவற்மறக் கமலத்திட்ட நமடமுமறக்குக் மகயளியுங்கள்! பொடெொமலக் கட்டிட சைம்பொடு, பொரொைொிப்பு ெொர்பொன தங்களின் 23.7 பில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீட்டிலும், இடர்களுக்கு எதிரொகப் பொடெொமலகளின் பொதுகொப்மப சைம்படுத்தல் ெொர்பொன 0.8 பில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீட்டிலும் இத்தமகய சூழல் நிமலமைகளுக்கு முன்னுொிமை அளியுங்கள்!

தகவல் ததொழில்நுட்ப நிமலைொற்றத்துக்கொன வள ஒதுக்கீட்டிலும் தீவளொவிய வமகயில் வடக்கும் கிழக்கும் பின்தங்கியுள்ளது. வடக்கிசல மூன்று கல்வி வலயங்களிலும் கிழக்கிசல நொன்கு கல்வி வலயங்களிலும் தகவல் ததொழில்நுட்ப ததொமலக் கல்வி நிமலயங்கள் இன்னமும் நிறுவப்படொதுள்ளது. புள்ளிவிபரங்களின் அடிப்பமடயில் ‘STEM’ கல்வியில் முல்மலத்தீவு ைொவட்டம் ைிகவும் பின்தங்கியுள்ளது. ஆய்வுகூட வெதி சபொதொமை, ஆய்வுகூட பொிசெொதமனகமள சைற்தகொள்வதற்கொன வளங்கள் சபொதொமை, வட ைொகொணத்தில் உள்ள கல்வி வலயங்களில் கணித, விஞ்ஞொன ஆெிொியர்களின் ெைச்ெீரற்ற பரம்பல், தகவல் ததொழில்நுட்ப ஆய்வுகூட வெதிகள் சபொதொமை, பழுதமடந்த கணினிகமளத் திருத்துவதற்கும் திருத்த இயலொத கொலங்கடந்த கணினிகமளப் பதிவழிப்பதற்கும் விமனத்திறனொன தபொறிமுமற இன்றிய நிமல என்பன தகவல் ததொழில்நுட்ப நிமலைொற்றத்துக்குச் ெவொலொகின்றன. 2026 ததொடக்கம் நமடமுமறப்படுத்தப்படவுள்ள புதிய கல்வி ைறுெீரமைப்புக்கும் இமவ பொொிய ெவொல்கள்! இலத்திரனியல் வள நிரப்பலுக்கொன நிதி ஒதுக்கீடு அமனத்து ைொவட்டங்களுக்கும் ெைத்துவ அடிப்பமடயில் கிமடப்பமதத் தயவுதெய்து உறுதிப்படுத்துங்கள்!

வீதிப் புனரமைப்பு, கிரொப்புறப் பொலங்கள் புனரமைப்பு, பிரசதெங்கள் ைற்றும் கிரொைங்கள் வமரயொன சபருந்து வெதி, சபருந்துத் தொிப்பிடங்களுக்கொன சதமவ என்பவற்றில் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் துணுக்கொய், ைொந்மத கிழக்குப் பிரசதெங்கள் கடுமையொன ெைச்ெீரற்ற நிமலக்குச் ெொன்றொகின்றன. விவெொய உற்பத்திப் தபொருட்கமளச் ெந்மதப்படுத்துவதிலும், ஊழியர்கள் பணிக்குச் தெல்வதிலும், ைொணவர்கள் பொடெொமலயிலிருந்து வீடு திரும்புவதிலும், சநொயொளிகள் ைருத்துவ வெதிகமளப் தபறுவதிலும் குறித்த பிரசதெ ைக்கள் ெைைொன அணுகமல இன்றுவமர தபறவில்மல. சபொக்குவரத்துக்கொன 456 பில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீட்டிசல அவர்களின் இடர்கமளயும் இழிவளவொக்க வமக தெய்யுங்கள் என இந்தச் ெமபயிசல நொன் சகட்டுக் தகொள்கிசறன். கல்வியொல் நொட்மட முன்சனற்றலொம் என்பது எல்சலொருக்கும் ததொியும். ஆனொல், இங்சக பொதுகொப்புக்கு அதிக நிதியும் கல்விக்கு ைிக ைிகக் குமறவொன நிதியுசை ஒதுக்கப்பட்டிருப்பமத நொன் குறிப்பிடுகின்சறன்.

அடுத்து, வவுனியொவில் முன்தனடுக்கப்படவுள்ள பூர்வீகத் தைிழர்களுக்குப் பொதகைொன ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டத்மத நொன் ைிகவும் கடுமையொக எதிர்க்கின்சறன். ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரெமபயினொல் முன்தனடுக்கப்படவிருக்கின்ற

683 684

[ගරු තුමවරරාසා රවි රට මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

‘கிவுல்ஓயொ’ நீர்த்சதக்கக் கட்டுைொனத் திட்டத்திற்கு 2.5 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தெய்யப்பட்டுள்ளது. இந்த ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டத்மதச் தெயற்படுத்தினொல் வவுனியொ வடக்குப் பிரசதெத்திலுள்ள பூர்வீகத் தைிழ் ைக்களின் பத்துக்கும் சைற்பட்ட ெிறிய நீர்ப்பொெனக் குளங்களும் அவற்றின் கீழொன வயல் நிலங்களும் பழந்தைிழ்க் கிரொைங்களும் பறிசபொகும் அபொயம் ஏற்படவுள்ளது. ‘ைொஓயொ’ அல்லது சபரொறு ைற்றும் சூொியன் ஆறு ஆகிய ஆறுகமள ைறித்துப் பொொிய அமணக்கட்டு அமைக்கப்பட்டு ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ளது. இந்தப் பொொிய நீர்ப்பொெனத் திட்டத்தின்கீழ் 6,000 ஏக்கர் விவெொயக் கொணிகள் தவலிஓயொவில் அத்துைீறிக் குடிசயறியுள்ள தபரும்பொன்மை இனத்தவர்கள் 3,000 சபருக்கு வழங்கப்படவுள்ளது. இமவ அமனத்தும் தைிழ் ைக்களுமடய பூர்வீகக் கொணிகள்! இக்குளங்கள் அமனத்தும் தைிழ் ைக்களுமடய பூர்வீகக் குளங்கள்! இப்படியிருக்கும்சபொது அந்த இடத்தில் பொொியததொரு நீர்ப்பொெனத் திட்டத்மத ஆரம்பித்து, அப்படிசய ெிங்கள ைக்களுக்கு வழங்குவததன்றொல், நீங்கள் தெொல்லும் ‘இனவொதம் இல்மல’ என்பது எங்சக? தயவுதெய்து இனவொதத்மத ஏற்படுத்தொைல், அவர்கமளயும் அமணத்துக்தகொண்டு தெல்லுங்கள்! இவ்வொறொக ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டத்திமனச் தெயற்படுத்தினொல், வவுனியொ வடக்கிலுள்ள தைிழர்களின் பூர்வீக விவெொயக் குளங்கள் ைற்றும் அவற்றின் கீழொன வயல் நிலயங்கள், தைிழர்களின் பூர்வீகக் கிரொைங்கள் பலவும் நீொில் மூழ்கும் அபொயம் ஏற்படும் என்பமத ைீண்டும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்சறன்.

அந்த வமகயில் இரொைன்குளம், தகொட்சடொமடக்குளம், ஒயொைடுக்குளம், தவள்ளொங்குளம், தபொியகட்டுக்குளம், பனிக்கல்ைடுக்குளம், ென்னமுற்றைடுக்குளம், கம்ைொஞ்ெிக்குளம், குறிஞ்ெொக்குளம், புலிக்குட்டிக்குளம், திொிமவச்ெகுளம் முதலொன ெிறிய நீர்ப்பொெனக் குளங்களும், தவடிமவத்தகல் குளத்தின் கீழ்வரும் வயல் கொணிகள் பகுதியளவிலும், நொவலர்பொம், கல்லொற்றுக்குளம், ஈச்ெங்குளம் ைற்றும் கூழொங்குள வயற் கொணிகளும், வவுனியொ வடக்கிலுள்ள பழந்தைிழ்க் கிரொைங்களொன கொட்டுப்பூவெரங்குளம் கிரொைம், கொஞ்சூரசைொட்மடக் கிரொைம், ைருசதொமடக் கிரொைத்தின் ஒரு பகுதி உள்ளிட்ட இடங்களும் குறித்த நீர்ப்பொென அமணக்கட்டின் நீசரந்து பகுதிகளொக ைொறும் அபொயம் உள்ளது. தைிழ் ைக்களின் பூர்வீகக் குளங்கமளயும் அவற்றின் கீழொன வயல் நிலங்கமளயும் பழந்தைிழ்க் கிரொைங்கமளயும் அபகொித்து சைற்தகொள்ளப்படும் இவ்வொறொன திட்டங்கள், கட்டமைக்கப்பட்ட தைிழ் இனவழிப்புச் தெயற்பொட்டின் வடிவைொகும். எனசவ, இந்த விடயத்தில் கவனம் தெலுத்துைொறும் இத்தமகய கட்டமைக்கப்பட்ட தைிழ் இனவழிப்புச் தெயற்பொட்டிமன உடனடியொக நிறுத்துைொறும் இவ்வுயொிய ெமபயிமனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள ஒட்டுசுட்டொன் ஓட்டுத் ததொழிற்ெொமல, கொங்சகென்துமற ெீதைந்துத் ததொழிற்ெொமல, பரந்தன் இரெொயனத் ததொழிற்ெொமல, வொமழச்செமன கொகிதத் ததொழிற்ெொமல சபொன்றவற்மறப் புனரமைப்பதிலும் கவனம் தெலுத்துங்கள்! அவற்மறப் புறக்கணிக்கொதீர்கள்!

ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up now.

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Sir, please give me one more minute.

ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் வரவு தெலவுத்திட்ட உமரயிசல தைிழர்களுமடய இனப் பிரச்ெிமனத் தீர்வு விடயத்திலும் கொணொைலொக்கப்பட்சடொர் ைற்றும் அரெியல் மகதிகள் விடயத்திலும் நம்பிக்மகயூட்டும் வமகயில் கருத்துகமளத் ததொிவித்திருக்கலொம் என்று நொன் எண்ணுகின்சறன். ஏன் எதுவித கருத்தும் ததொிவிக்கவில்மலதயன்று ததொியவில்மல. இருந்தொலும், எங்கமளயும் அமணத்துக்தகொண்டு தெல்லுங்கள்! என்று சகட்டு, விமடதபறுகின்சறன். நன்றி! வணக்கம்.

ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sudath Balagalla. You have ten minutes.

[අ.භා. 10.19]

ගරු සුදත් බලගල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍ර හයැ අපූරු අය වුයේ. අප්‍රප් අනුර ුතමාර ිසානාය ්‍නාධිපති සප්‍රහ නරයා මුළු විපේෂයම එ ිරර අරප්‍රගන ප්‍රපාප්‍රළාප්‍රේ ගහල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . පුවේවලල්‍ ප්‍රපාප්‍රළාප්‍රේ ගුහවා වාප්‍ර ේටියේ ඇාට යර. ්‍වත් ේටියේ සාල්‍ප්‍රේ මුන. ඇා යරර ගිය එේප්‍ර නා ිරයනවා ප්‍ර ප්‍රේ මුුතත් නුහුප්‍රට - ගුරුවරුට ර මුුතත් නුහු නරුවට ර මුුතත් නුහු - ිරයල්‍ා. සා ල්‍ප්‍රේ මුනර වුටිච්ර එේප්‍ර නා ිරයනවා ංල්‍ට නප්‍ර භාඩුකඩාගාරය උතුමරල්‍ා ගිහිලල්‍ාප්‍රට . අපි හිතුමවාර වඩා ප්‍රහාාන් ප්‍රට . බුල්‍ත් ඩයේවත් රට න ංුහු ිරයල්‍ා ප්‍රට ිරේප්‍රේ ිරයල්‍ා. 0003 රුපියල බි ලියන 0 404ේ හිඟ ප්‍රවනප්‍ර ාර අනුර සප්‍රහ නරයාප්‍ර 0006 අය වුය හිඟය රුපියල බි ලියන 1 767න් ප්‍රට . ඒ ්‍මන් සාල්‍ප්‍රේ මුනර විසිප්‍රවච්ර අය ිරයන සාව.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍ර අය වුප්‍රයට ප්‍රතිල්‍ාභ ප්‍රනාල්‍ංපු වුරු හයැ ඉට නවාන? එප්‍රහම නුහු. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය සාමානයප්‍රයට ප්‍ර අය වු යර සියවකම ප්‍ර්‍ාව වාප්‍ර ම සත්ව ප්‍ර්‍ාවත් අන්තිප්‍රවල්‍ා ඉවරන්. වුරුවත් ඉවත් රල්‍ා නුහු. මහා මට ිරප්‍රේ ඉට න මනුස්සයා වාප්‍ර ම ඳු රප්‍රේ ල්‍ුන් ාමරප්‍රේ ඉට න අ මා ්‍ාත්්‍ාත් ප්‍ර අය වුප්‍රයට ප්‍රතිල්‍ාභ ල්‍ංනවා. ඒ වාප්‍ර ම පෘරවිප්‍රේ ඉට න මහා සීනට ්‍යා අලියා වාප්‍ර ම මහ පාප්‍රර්ල ඉට න සුනඛ්‍යාත් ප්‍ර අය වුප්‍රයට ප්‍රතිල්‍ාභ ල්‍ංනවා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය රා්‍ය ප්‍රස්ව යාප්‍ර සිර ප්‍රපෞීගලි අක ප්‍රේ ප්‍රස්ව යා නේවාම භාඩුකඩ ආනයනය සහ අපනයනය රන මහා ධනවත් වයාපායැ යා වාප්‍ර ම ගප්‍ර ප්‍රපාජියර ස්වයක රැිරයාවේ රන ප්‍රවප්‍රළට නා පවා ප්‍ර අය වුප්‍රයට ප්‍රතිල්‍ාභ ල්‍ංනවා.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍ර ප්‍රගාලප්‍රල්‍ අලල්‍ා ගත් ෑලි ටි ේ තිප්‍රංනවා. ප්‍රමානවාන ඒ ෑලි? එ ේ වාහන ප්‍රගට වන එ . වාහන 1 760ේ ප්‍රගට වන එ මට ීවරුට ර ප්‍රගට වනවා ිරයල්‍ා ිරයනවා. හයැ මම විපේෂ නාය තුමමාර අිමප්‍රය ගයේ රනවා. විපේෂප්‍රේ ඉට න සියවකම මට ීවරු ප්‍ර වාහනය ගට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා අපර ලිුතමේ අත්සට රල්‍ා ප්‍රනට න ිරසි ප්‍ර ්නයේ නුහු. ්‍න්‍ාවර ඔච්රරරම ආනප්‍රරන් න ්‍න්‍ාවාදී න - [ංාධා ිරීමමේ] ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය සිහිප්‍රයට ඉට න අයර පමණන් ප්‍ර සා රට ප්‍රට . මම අිමප්‍රය ග රනවා පුළුවට න ඔය ඉට න 60 ප්‍රනනාම අත්සට රල්‍ා ලිුතමේ ප්‍රනට න ිරයල්‍ා. අපිත් - 169 ප්‍රනනාත් - ප්‍රතිේප්‍රෂ්ප රට න . ප්‍ර වාහන ප්‍ර ට ප්‍රට රා්‍ය ප්‍රස්ව න්ට ර. ්‍ව එ ේ ම්‍ ්‍ංාගට න නනෑ. අපි වාහනවලිට ගිහිලල්‍ා වුඩ රපු අය ප්‍රනාප්‍රවන්. අප්‍රප් ප්‍රර හණ විප්‍ර්වීර

685 686

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

සප්‍රහ නරයා ිරයා තිප්‍රංනවා අපි ප්‍රහලිප්‍ර ාප්රරප්‍රයට ගිහිලල්‍ාත් ප්‍ර රර හනනවා ප්‍ර ාළපප්‍ර්‍ට ගිහිලල්‍ාත් ප්‍ර රර හනට න ූ නාන ිරයල්‍ා. එප්‍රහම ිියස්සු අපි. ඔංතුමමට ල්‍ා ඒ නුනගට න.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ංඩුකඩාරප්‍රවලිට ආපු - ියවරප්‍රයේ ිරේවාර මේ නුහු ියවරප්‍රයේ ිරයට ප්‍රට පහත් ිරයන එ ප්‍රට - ියවරප්‍රයේ ිරයනවා වර සාවේ. වුන ඒ? ංඩුකඩාරප්‍රවල්‍ ්‍න්‍ාවප්‍ර පරමාධිප්‍ය ංල්‍ය මුනල්‍ර විේ හානයා අපර උපප්‍රනස් ප්‍රනට න හනනවා. ්‍ව නනෑ න එයා ගුන ිරයට න පුළුවට . ල්‍ුබුණු පරමාධිප්‍යය ංල්‍ය සලලිවල්‍ර විුතණල්‍ා අන ප්‍රම්‍ුන ඇවිලල්‍ා අප්‍රප් අය වුය ගුන ්‍නාධිපතිතුමමා ඉියැපත් රපු අය වුය ගුන ිරයට න හනනවා.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය මීර වසර ර ලිට අපි ප්‍ර රප්‍රේ ංල්‍ය අත්පත් ර ගත්්‍ාර පස්ප්‍රස් අපි රපු වුඩ ගුන ිරයට න ලිට 0006 සාහා අපි ප්‍රමානවාන රට ප්‍රට ිරයන එ ගුන මම රුණු ිරහිපයේ ිරයට න . මමත් ඒ ාල්‍ප්‍රේ වි ්වවිනයාල්‍ ශිෂයප්‍රයේ. අපි එනා පාරවලවල්‍ ඇති ්‍ර ංුරට ප්‍රපාවක පාරවල ෑවා ඳුළු ගෑස්වල්‍ර මුහණ රුට නා මහප්‍රපාළ ශිෂයාධාරය වුජි රගට න. ංල්‍යර ඇවිලල්‍ා මාස අර ර පස්ප්‍රස් මහප්‍රපාළ ශිෂයාධාරය සියයර සියයේම වුජි ප්‍රළ් වුන? ප්‍ර ආඩුකඩුව. ඒවා ප්‍රපප්‍රනට ප්‍රට නුහු. ඇා යරර ගිය අයර ඒවා ප්‍රපප්‍රනට ප්‍රට නුහු. රා්‍ය ප්‍රස්ව යාර ප්‍රගෞරවාට වි්‍ විධියර වුටුපේ වුජි රල්‍ා රුට ප්‍රට වුන? ප්‍ර අපි - ප්‍ර ආඩුකඩුව. 0016දී රා්‍ය ප්‍රස්ව න්ට ංාවා ගට නප්‍ර ාරම ඔයප්‍රගාලල්‍ට ඔවුට ප්‍ර විශ්‍රාම වුටුප අප්‍රහ සි රනවා. ඒ සියවකප්‍රනනාරම නුව්‍ විශ්‍රාම වුටුප අරට රුට ප්‍රට වුන? ප්‍ර ආඩුකඩුව.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය අපි වුරුත් නට නවා අපි වනිය ව වනඅලි ගුරවකවර මුහණ ප්‍රනන ංව. හුංුන් අපි ඒ ර ස්රරසාර විසඳුමේ ල්‍ංා ගුීතම ප්‍රවනුප්‍රවට හඹාප්‍රගන යනවා. ඔං ඒ ප්‍රත්රු ගට න. අල්‍-ලූනු ප්‍ර ්න ගුනත් අන ිරේවා ප්‍රට . ඔය ිරයන ඔේප්‍ර ම ප්‍ර ්න ඔංතුමමට ල්‍ා අපර ඉතියැ රල්‍ා ගිය ඒවාන්. ඒ සමහර ප්‍ර ්නවල්‍ර උත්්‍ර තිප්‍රංට ප්‍රට ත්‍. අපි අල්‍ ප්‍ර ්නයර උත්්‍රයේ ප්‍රහායනවා. අප්‍රප් රප්‍රේ ඒ බී්‍ ියෂ්පානනය රට න නනෑ. ඒ සාහා අපි වුඩ පිළිප්‍රවළේ හනනවා. ප්‍ර නවස්වල්‍ සමහර එළවවක ප්‍රගාවිප්‍රය උීප්‍රඝ ෂණය රනවා. ඒ ඇත්්‍ ඔවුට ර ප්‍ර ්නයේ තිප්‍රංනවා. හුංුන් ඒ ර නාය ත්වය රුට ප්‍රට ස්‍ංප්‍රේ නාය ප්‍රය . ඒ වුණාර 160ේවත් ප්‍රගට වා ගට න ංුයැ වුණා. අපි ඒ ප්‍රගාවීට ප්‍ර ප්‍ර ්නය නට නවා. ඒ ප්‍ර ්නය හඳුනා ගත් හිට නා ්‍මන් ඔයප්‍රගාලල්‍ට හනපු නුති ය ්‍ාගාර අපි හනට ප්‍රට ඔයප්‍රගාලල්‍ට හනපු නුති ගංඩා අපි හනට ප්‍රට ඔයප්‍රගාලල්‍ට ගත්ප්‍රත් නුති එළවවක ගට න වුඩ පිළිප්‍රවළේ හනාප්‍රගන යට ප්‍රට .

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය නුට සත්තුම ගුනත් ප්‍රගාඩේ සා රනවා. අපි එ ේ ිරයට න නනෑ. ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගප්‍රේ ඉට න අප්‍රප් මට ී ඩුකඩායම ්‍ර මානව හි්‍වාදීට ප්‍රවන ප්‍ර ාප්‍රහ්වත් නුහු. අපි ්‍ර පයැසරප්‍රේදීට ්‍වත් නුහු පයැසරයර ආනරය රන ිියස්සු ්‍වත් නුහු. අපි ්‍ර ප්‍රී ප්‍රේමීට ්‍වත් නුහු. ඇන් මම එප්‍රහම ිරයට ප්‍රට ?

එේ මට ීතුමප්‍රමුත ිරයපු සාව ර ප්‍රමට න ප්‍රමප්‍රහම උත්්‍රයේ මම ප්‍රනට න නනෑ. අප්‍රප් ආඩුකඩුප්‍රවට ප්‍රගවල හනන එප්‍රේ ප්‍ර ්නයේ ගුන ඒ මට ීතුමමා සා ළා මර ම්‍ න්. රුපියල ිලියනයිරට -රුපියල ල්‍ේෂ 10ිරට - ප්‍රගයේ හනට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයල්‍ා ඇහවා. එට න මහත්වරුිය අපි රුපියල ල්‍ේෂ 10ිරට ප්‍රගයේ හනන හුටි ප්‍රපට වට න . ප්‍ර අවුරුීප්‍රීදී රුපියල ල්‍ේෂ 10ිරට අපි රුපියල ල්‍ේෂ 06ේ වටිනා ප්‍රගවල හුරුවා. අපි ඔංර ප්‍රමට න ප්‍රමප්‍රහම ප්‍රය ්‍නාවේ රට න . අපි ප්‍රගවල හනන විධිය ංල්‍ට න පුළුවට න එ නවසේ ඇවිලල්‍ා යට න.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය මප්‍ර ිස්ත්‍රිේ ය ංරුලල්‍. එේ්‍රා ප්‍රවල්‍ාව දී මට ීවරප්‍රයේ පවසනවා වතුම රප්‍රේ ිියස්සුට ර ආඩුකඩුප්‍රවට සලලි ප්‍රනට ප්‍රට ඇන් සමාග හරහා ඒ මුනල්‍ ප්‍රගවට න ිරයල්‍ා. ඔංතුමමට ල්‍ා නට නවාන පාට නර පිට න ඩාප්‍රගන කූඩුලප්‍රල්‍ ඇප්‍රේ එලප්‍රල්‍ීි අත්වල්‍ රගුර එනතුමරු වුඩ රල්‍ා ප්‍ර රප්‍රේ මහ්‍න්‍ාවර ප්‍රඩාල්‍ර්ල ප්‍රහායල්‍ා රුට ප්‍රට ඒ අහිකස ිියස්සු ිරයල්‍ා. වසර 000 ඉතිහාසයේ තුමළ ඔං විසිට පාපිස්සේ ගානර නාපු ිියස්සු පාවඩයේ ගානර නාපු ිියස්සු ්‍මන් අප්‍රප් රරර ප්‍රඩාල්‍ර්ල ප්‍රගනාප්‍රේ. මම වි ්ව විනයාල්‍ප්‍රයට pass out වුණාර පසුව 1999දී ංරුලල්‍ ිස්ත්‍රිේ යර යනවා මුතිවරණය ර. අප්‍රප් ප්‍රසලවි මට ීතුමියත් අප්‍රප් ප්‍රසලවරා් මට ීතුමමාත් ඇතුමළු අපි එ ර අවුරුරු 06 ර ලිට එනා ඒ ල්‍ුන් ාමරවල්‍ වුඩ ළා. හුංුන් අනරත් ඒවා එප්‍රහමමන්. ඔංතුමමට ල්‍ා ඉතියැ රල්‍ා ගිය ඒ ජීවි්‍ අනරත් ඒ විධියමන්. ඒ ජීවි්‍ ප්‍රවනස් රට න ්‍මන් අපි ප්‍ර යට ප්‍රට . ඒ තුමළ ප්‍රමා ේ හයැ මුනල ප්‍ර ්නයේ තිප්‍රංනවා න අපි ඒ ප්‍රේරමු. මුනල ප්‍රනන ක්‍රමප්‍රේනප්‍රේ වුරැීනේ තිප්‍රංනවා න අපි ඒ ගුන සා රල්‍ා ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේදී ර අව ය ීතති ස ම්‍ රමු. හුංුන් ප්‍ර වතුම රුවට ර මුනල ප්‍රනන එ ර අුතල ප්‍රහළට න එපා. ප්‍ර 0006 වසප්‍රර්ල අපි රපු වුඩ.

මප්‍ර ිස්ත්‍රිේ ය ංරුලල්‍ ිස්ත්‍රිේ යන්. ඔංතුමමට ල්‍ා 0004දී ප්‍රගවල 8ේ හනනප්‍ර ාර අපි රුපියල ල්‍ේෂ 660ිරට ප්‍රගවල 66ේ හුරුවා. ඔංතුමමට ල්‍ාර ම්‍ ඇති ප්‍රට සුරු ලූනු ප්‍රරට ඩරප්‍රයට ගසා ෑවා ප්‍රපාල ප්‍ර්‍ල වකරාප්‍රවට ගසා ෑවා මහ ංුකුතව ඩල්‍ා ප්‍රහාරා ෑවා මට ී ම විුතණල්‍ා සලලි හ ං ර ගත්්‍ා ිරයල්‍ා. ඔප්‍රේ නිට සුරු ලූනු වකරාප්‍රවට උපයා ගත් ධනප්‍රයට අප්‍රට ප්‍රනට න ප්‍ර අපර රුපියල ල්‍ේෂ 10ේ ල්‍ේෂ 06ේ වටිනා ප්‍රගයේ අපි හනල්‍ා ප්‍රනට න . අපර ඒ රට න පුළුවට . මහ ංුකුතව ඩල්‍ා ගත්්‍ සලලිවලිට හ ං වුණු ප්‍ර ාිස් එප්‍ර ට අපර ය මුනල්‍ේ ප්‍රනට න අපි ප්‍රගයේ හනල්‍ා ප්‍රනට න . අපර ඒ රට න පුළුවට ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය.

අවසාන ව ප්‍රයට අපි ිරයනවා විපේෂයේ විධියර ඔං ප්‍ර ආඩුකඩු පේෂය ිරයවා ගට න ිරයල්‍ා. ප්‍ර ආඩුකඩුව ප්‍රවනනාර තිප්‍රංන ආඩුකඩුවේ වාප්‍ර ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍ර හයැයර ිරයවා ගට න. අපි ඔංව ිරයවාප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට . අපි ඔංව හඳුනාප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට . නුට වත් ඔං සා ප්‍රනාන් ග්‍ානුගති භූි ාප්‍රවට ිප්‍රනට න. අප්‍රප් විපේෂ නාය තුමමා උනෑසන ඉාල්‍ා සා රනවා. මම ශිෂයත්වයර උගට වන ගුරුවරුට ර සාමානයප්‍රයට සා රනවා. නරුවට ර ුතගල්‍ පනන් සමාන පනන් ඉප්‍රගන ගට න නනෑ න ඒ සාව නාල්‍ා රුට නාම ඇති. එච්රරන්. ඒ සාප්‍රේ ප්‍රවන ප්‍රමා ේවත් නුහු. නගාටුන් මා වාප්‍ර ප්‍ර ප්‍රනේ එතුමමා ගුන එප්‍රහම ිරයන එ ර. නමුත් ුතගල්‍ පන සමාන පන හුප්‍රරට න ප්‍රවන ප්‍රමා ේවත් ඒ සාප්‍රේ නුහු. එච්රරම ්‍මන් තිප්‍රංට ප්‍රට . එච්රරම ්‍මන් තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ ියසා අපි ඔංර ිරයනවා නුව්‍ වාරයේ අපව ිරයවා ගට න ිරයල්‍ා. ඔේ අපි ්‍මන් ිහිපිර විප්‍ර ්ෂික්‍න්ට . ඇන් ඒ? ශ්‍රී ල්‍ාකකීය ප්‍රී පාල්‍නය අපි ණපිර ගුහවා. ල්‍ාකකීය ඉතිහාසප්‍රේ පළමු ව්‍ාවර මහා ස්ප්‍රේච්ඡා ංල්‍ ායේ සහි්‍ ආඩුකඩුවේ අපි හුරුවා මහත්වරුිය. ඒ ඒ අර්ලසප්‍රයට ප්‍රත්රු ගත්ප්‍රත් නුති වුප්‍රණාත් ඔය පුටු එිරන එ අඩු ප්‍රවල්‍ා අප්‍රප් මට ීවරුට ප්‍රගට ඔය පුත්්‍ත් පිප්‍රරනවා. ඒ ප්‍රත්රු ගට න. ප්‍ර රර හනට න අපර ස්‍ය වුවමනාවේ තිප්‍රංනවා අවක වුවමනාවේ තිප්‍රංනවා. අපි සියලල්‍ අත්හුරල්‍ා ආ ිියස්සු ප්‍ර රර ප්‍රගාඩනුඟීප්‍ර පරම පවිත්‍ර ප්‍රච්්‍නාප්‍රවට වුඩ රන ිියස්සු. ඒ ියසා අියවාර්ලයප්‍රයට ම ප්‍ර රර හනල්‍ා ිසේ අපි න්‍ර ප්‍රවට ප්‍රට නුහු.

ස්තුමතින් ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

687 688

[ගරු සුනත් ංල්‍ගලල්‍ මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Namal Rajapaksa, please. You have 18 minutes.

[අ.භා. 1.00] ගරු නීතිඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය පසුගිය ින ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා දීර්ලඝ ව ප්‍රයට සා රිට පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර අය වුය සාව ඉියැපත් ළා. ආඩුකඩු පේෂප්‍රේ ප්‍රංාප්‍රහ අය ිරයනවා ප්‍රමවර අය වුය ඓතිහාසි අයවුයේ ිරයල්‍ා. ඓතිහාසි න් එතුමමා පුය හ්‍රහමාරේ සා රපු එ . හුංුන් ප්‍ර අය වුප්‍රේ අට ්‍ර්ලග්‍ය ංුවකවාම ප්‍රමා ේන ඓතිහාසි ිරයන ාරණය පිළිංාව ර වඩා ගුඹුරු විග්‍රහයේ ඔංතුමමට ල්‍ා ප්‍රළාත් ප්‍රහාාන්. ප්‍රමා න ප්‍ර අය වුය භූිප්‍රේ යසාර්ලසයේ ංවර පත් රට න ප්‍රවට ප්‍රට ඔංර. පසුගිය අවුරුීප්‍රීත් අය වුයේ ඉියැපත් ළා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. අඩුම ගාප්‍රඩුක ්‍මට ඉියැපත් රපු අය වුප්‍රයට සියයර 60 වත් ප්‍රගතියේ ල්‍ංා නුහු. පසුගිය අය වුප්‍රයට සියයර 60 වත් ප්‍රගතියේ ල්‍ංා නුති ආඩුකඩුව පුය හ්‍රහමාරේ තිස්ප්‍රස් දීර්ලඝ අය වුයේ ඉියැපත් රල්‍ා ිරයනවා "ප්‍රමට න ්‍වත් ඓතිහාසි අය වුයේ" ිරයල්‍ා.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍ර රප්‍රේ ඉතිහාසප්‍රේ හිරපු මුනල අමා්‍යවරු අය වුය ඉියැපත් රනප්‍ර ාර ඒ අය වුය හුඳිට වූවා ප්‍රට එ එ විධියර. "ප්‍රරාබි ට හේ" අය වුයේ එ ාල්‍ය දී ඉියැපත් ළා. එනා රවී රුණානාය මට ීතුමමට ල්‍ා ිරේප්‍රේ ප්‍රපාප්‍රහාසත් අයප්‍රගට අරප්‍රගන රුප්පත් අයර ප්‍රනනවා ිරයල්‍ා. හුංුන් නුට ප්‍ර අය වුයර ප්‍රමා ේන ිරයට ප්‍රට ? ප්‍ර අය වුප්‍රයට රුප්පත් අයප්‍රගට අරප්‍රගන ප්‍රපාප්‍රහාසත් අයර ප්‍රනනවා. රුප්පත් අයප්‍රගට ංරු අරප්‍රගන ප්‍රපාප්‍රහාසත් අයර සහන ප්‍රනනවා. නුට වයාපාරවල්‍ර උනවු රට න ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය ප්‍රගප්‍රනට න වයවසාය ප්‍රය ආරේෂා රට න එපා ිරයල්‍ා අපි ිරයට ප්‍රට නුහු.

ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා ිරයනවා මම අහප්‍රගන හිටියා ඉඩ ප්‍රනනප්‍ර ාර විරුීධ ප්‍රවට න එපා වක ිරයල්‍ා. අපි ප්‍රනාප්‍රවන් ඒ ර විරුීධ වුප්‍රඩුක එතුමමට ල්‍ා. ගරු ්‍නාධිපතිතුමමාප්‍ර සහ ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර පේෂප්‍රේ අය පසුගිය අවුරුරු 76දීම පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේදී රපු සා ටි හුට සාේ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමප්‍රවට අරප්‍රගන ප්‍රපා්‍ේ අච්ු ගහට න ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර පේෂයර පුළුවට න වුප්‍රේ හයැ ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ප්‍රමා න ඒ අවුරුරු 76රම වඩා හාත්පසිට ම ප්‍රවනස් ාරණා නුට ිරයට ප්‍රට .

එනා අපි අධිප්‍රේී මාර්ලග හනනප්‍ර ාර ඔංතුමමට ල්‍ා ඒ ර විරුීධ වුණා. හුංුන් අන ්‍නාධිපතිතුමමා ිරයනවා "අපි ප්‍ර හනනවා" ිරයල්‍ා. ප්‍රහාාන් හනට න. එනා ඔං විරුීධ වුප්‍රඩුක නුත්න ප්‍රමල්‍හ ර අධිප්‍රේී මාර්ලග පීධතිය හනල්‍ා ඉවරන් Marine Drive extension එ Port City එ නේවා හනල්‍ා ඉවරන්. අන ිරයනවා "ඒ හනනවා වක" ිරයල්‍ා. ඒ මහිට න රා්‍පේෂ මහත්්‍යා 0010දී ප්‍රය ්‍නා ප්‍රළ්. අවුරුරු 00ේ ගියා ප්‍ර ේටියර ඒ ප්‍රත්රු ගට න. අවුරුරු 00 ර පස්ප්‍රස් නුඟිරල්‍ා ිරයනවා "ඒ හනනවා වක" ිරයල්‍ා. එනා විරුීධ වුප්‍රඩුක නුත්න නුට හනල්‍ා ඉවරන්. අපි

අවුරුරු 00 ර 30 ර 40 ර සුල්‍සු රල්‍ා රර සකවර්ලධනය රනප්‍ර ාර එනා විරුීධ ප්‍රවච්ර අය නුට ිරයනවා "අවුරුරු 00 ර ලිට මහිට න රා්‍පේෂ ිරයපු එ හයැ" ිරයල්‍ා.

ගරු දිලිප්ත නවදආරච්චු­ික ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்ெி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඇඹුල තියල ප්‍රගප්‍රනට න ිරේවා.

ගරු නීතිඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඔේ, අධිප්‍රේී මාර්ලගය හනට ප්‍රට ඇඹුල තියල ප්‍රගප්‍රනට න ිරේවා. රාන මට ීතුමමාප්‍ර ්‍ාත්්‍න්, ිලිප් ප්‍රවනආරච්චි මට ීතුමමාන් ්‍මන් ඒ වුප්‍රේර අහ වුප්‍රඩුක. එප්‍රහම ්‍මන් එනා ිරේප්‍රේ. හුංුන්, අපි අනරත් ඒ ර ර්ලෂයා රට ප්‍රට , වවර රට ප්‍රට , ුතහ රට ප්‍රට නුහු. අපි ිරයට ප්‍රට ඒ හනට න ිරයාන්. ඒ හනට න නනෑ. Port City එ හනනප්‍ර ාර ඔංතුමමට ල්‍ා එනා ප්‍රමා ේන ිරේප්‍රේ? සීගියැයත් ඩට න ප්‍රවන් ිරේවා. නමුත් ඒ හුරුවා. සීගියැය ්‍වම තිප්‍රංනවා. හුංුන් නුට සකරාර වයාපාරය ප්‍රවර්ලධනය රට න ඔංතුමමට ල්‍ා සීගියැය promote රනවා. සීගියැය ඩල්‍ා Port City එ හුරුප්‍රේ නුහු. සීගියැය තිප්‍රංනවා. හුංුන් නුට අපි ල්‍ක ාප්‍රේ ආර්ලර ප්‍රේට ද්‍රස්සානය ංවර Port City එ පයැවර්ල්‍නය රල්‍ා ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය ප්‍රගප්‍රනනවා ිරයනවා. හුංුන් එනා ඔය සාව ිරේවා න ප්‍රමල්‍හ ර Port City එප්‍රේ වුඩ රුතුුතුම රල්‍ා අවසට ප්‍රට ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. එනා ටිපර්ල එ ේ ප්‍රගනුලල්‍ා මුල ගල්‍ත් ගල්‍වා ප්‍රගන ගියා. චීන ්‍නාධිපතිතුමමාත් මහිට න රා්‍පේෂ මහත්්‍යාප්‍ර නම තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා ්‍මන් ගල්‍වාප්‍රගන ගිප්‍රේ. ගල්‍වාප්‍රගන ගියාර පස්ප්‍රස් ්‍මන් නුේප්‍රේ චීන ්‍නාධිපතිතුමමාප්‍ර නමත් තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. ඒ ්‍ුනර ඔංතුමමට ල්‍ා එනා ප්‍ර රර වේරල්‍ා නු මා.

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය උපාධිධායැට ප්‍ර රැිරයා ගුනත් මම ිරයට න නනෑ. අන ඔං උපාධිධායැට ර ්‍ර්ල්‍නය රනවා විභාග ලියල්‍ා එට න ිරයල්‍ා. මේ නුහු. හුංුන් ඒ ර ඔං ප්‍රහ්තුමව හුටියර නේවට ප්‍රට ප්‍රමා ේන? පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ ආඩුකඩු රා්‍ය ප්‍රස්වය අසීි්‍ විධියර පිප්‍රරේවා වක. හුංුන් ඔංර ම්‍ ඇති 0006දී මහිට න රා්‍පේෂ මහත්්‍යාව ්‍නාධිපති රනප්‍ර ාර ඔංතුමමට ල්‍ා දීපු ප්‍රධාන ප්‍රය ්‍නාව ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ා. උපාධිධායැට සියවකප්‍රනනාර රැිරයා ප්‍රනට න ිරේවා. එනා ඒ ප්‍රහාාන් න අන නර ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන? එප්‍රහම න ිරයට න එනාර ඒ ගුළපුනාර අනර ගුළප්‍රපට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා. හුංුන් එප්‍රහම ිරයට ප්‍රට නුතුමව ංණිනවා එනා ගත්්‍ තීට රුව වුරින් ිරයල්‍ා. නුට ිරයනවා "රුපියල ්‍රිලියනයේ ගිණුප්‍ර තිප්‍රංනවා වක" ිරයල්‍ා. ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා ්‍මන් එප්‍රහම ිරයට ප්‍රට . රුපියල ්‍රිලියනයේ ගිණුප්‍ර තිප්‍රංනවා න ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ලූනු ප්‍රගාවියාප්‍ර ලූනුවල්‍ර සහනයේ ප්‍රනට න ංුයැ ඇන්? අල්‍ ප්‍රගාවියාප්‍ර අල්‍ ටි ර සහනයේ ප්‍රනට න ංුයැ ඇන්? වේරේ ා ප්‍රගාවියාර එළවවක ප්‍රගාවියාර ඉයැඟු ප්‍රගාවියාර වී ප්‍රගාවියාර සහනයේ ප්‍රනට න ංුයැ ඇන්? රුපියල ්‍රිලියනය ගිණුප්‍ර නමාප්‍රගන ප්‍රමා ේන රට ප්‍රට ? එප්‍රහට උේ ප්‍රගාවීට ටි අසරණ ප්‍රවල්‍ා. ප්‍රමප්‍රහට අල්‍ ප්‍රගාවිප්‍රය ලූනු ප්‍රගාවිප්‍රය අසරණ ප්‍රවල්‍ා. වී ප්‍රගාවියාර සහනය ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට නුහු. ධීවරයාර ප්‍රවල්‍ාවර සහන ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට නුහු. හුංුන් මහ ප්‍රල්‍ාුතවර ප ප්‍රප යැ ගහනවා අප්‍රප් ගිණුප්‍ර රුපියල ්‍රිලියනයේ තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. ඒ රුපියල ්‍රිලියනය තියාප්‍රගන ප්‍රමා ේන රට ප්‍රට ?

රප්‍රේ අ්‍යව ය ප්‍රංප්‍රහත් ටි නුහු. විරුලි බි ල්‍ර සහන ප්‍රනට න ංුහු. ුතඩා හා මධය පයැමාණප්‍රේ වයාපායැ යා ආරේෂා ිරීමමර රුතතුම රට න ංුහු. ප්‍රවල්‍ාවර ප්‍රංප්‍රහත් ටි ප්‍රගනුත් ප්‍රනට න ංුහු. එප්‍රහම ආඩුකඩුවේ අපර ිරයනවා රුපියල ්‍රිලියනයේ

689 690

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ගිණුප්‍ර තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. ප්‍රපාලී ප්‍රගවිට රුපියල ්‍රිලියනයේ ගිණුප්‍ර තියාප්‍රගන ඉට නවා. හුංුන් අප්‍රනේ පුත්ප්‍ර්‍ට ප්‍රමා ේන රට ප්‍රට ? VAT එ ප්‍රගවන අවම මාසි ආනායම රුපියල ල්‍ේෂ 30 ර අඩු රනවා. නවස ර රුපියල ල්‍ේෂයේ ආනායම ල්‍ංන ප්‍ර ප්‍රනේ නුට VAT ප්‍රගවට න නනෑ. එප්‍රහම රපු ඔංතුමමට ල්‍ා ිරයනවා රුපියල ්‍රිලියනයේ ගිණුප්‍ර තිප්‍රංනවා වක. ඒප්‍ර ට හ ං ප්‍රවට ප්‍රට රුපියල බි ලියන 160න් වක. රුපියල බි ලියන 160ේ රුප්පත් මනුස්සප්‍රයුතප්‍රගට ගට න ඔංතුමමට ල්‍ා රුපියල ්‍රිලියනයේ ගිණුප්‍ර නමාප්‍රගන ඉට නවාන?

නුට ප්‍රංප්‍රහත් ප්‍ර ට න සලලි නුහු. අල්‍ ප්‍රගාවියාර ලූනු ප්‍රගාවියාර සල්‍ ට න සලලි නුහු. ප්‍රපාප්‍රහාර ටි ප්‍ර ට න සලලි නුහු ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. හුංුන් ුේ 1 776ේ ප්‍ර ට න සලලි තිප්‍රංනවා. ප්‍ර වාර හිනා යනවා ප්‍රට . අපරත් හිනා යනවා. ඔංතුමමට ල්‍ා එනා ිරයපුවාන් නුට රන ඒවාන් ම්‍ේ ප්‍රවනප්‍ර ාර අපරත් හිනා යනවා. ප්‍ර ච්චිප්‍රේ යනවා ංස් එප්‍රේ එනවා ිරයල්‍ා ිරේප්‍රේ. ිීප්‍රනියය රවුට එප්‍රේ හිරප්‍රගන ඉට නවා ංස් එ එන . හුංුන් ුේ එප්‍රේ යට න පුළුවට ල්‍ංන මාසප්‍රේ ඉාට . එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍ර ්නයේ නුහු. නුට ුේම 1 700 ගණනේ ප්‍ර ට ප්‍රට ඇන්? ප්‍රමාන විගණන වාර්ල්‍ාප්‍රේන තිප්‍රංට ප්‍රට රරර ුේ 1 700 ගණනේ අඩුන් ිරයල්‍ා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය? ප්‍රමාන වාර්ල්‍ාප්‍රේන එප්‍රහම තිප්‍රංට ප්‍රට ? ඉස්පියැ්‍ාල්‍වල්‍ ඇ බි ුතල්‍ට ස් නුහු. ඒ හයැ. ඒවා ප්‍ර ට න ප්‍ර ්නයේ නුහු. ප්‍රාප්‍රීය ය සභාවල්‍ර ප්‍රඩ සර්ල ංුප්‍ර ප්‍ර ට න ප්‍ර ්නයේ නුහු. හුංුන් ුේම එේනහස් ගණනේ? සලලි නුහු ිරයනවා එ ප්‍රවල්‍ාව ර. අපි අමාරුප්‍රවට ප්‍ර රර ප්‍රගාඩ නමට ප්‍රට ිරයනවා. හුංුන් ආඩුකඩුවර ුේ ප්‍ර ට න සලලි තිප්‍රංනවා. ඒ ාල්‍ප්‍රේ මම නුේ ා ප්‍රග ලප්‍රෆ්ස් එප්‍රේ නාල්‍ා වාහන විුතණනවා. අපරාප්‍රී ඒවා විුතණුප්‍රේ. පරණ ඒවා විුතණල්‍ා අවකත් ඒවා ප්‍ර නවා ිරයල්‍ා එප්‍රහම න ඒ ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ ිරයට න තිබුණා ප්‍රට . ිරේප්‍රේ ඉස්ප්‍ර ල්‍ හනට න විුතණනවා ිරයල්‍ා. ඉතිට අවකතිට ප්‍රගප්‍රනන ප්‍ර ුේ එේනහස් ගණන සාහා වුය වන මුනලිට ඉස්ප්‍ර ල්‍ හනට නප්‍ර ආප්‍රේ ිය ුේ ප්‍රගනුලල්‍ා ප්‍රංනට න නනෑ යු. නුට ඒ ගුන තිප්‍රංන සා ංල්‍ට න.

මුනල ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිවරයා ප්‍රේ මාධයයර ිරයනවා මම නුේ ා පසුගිය අවුරුීප්‍රී ඉතුමරු ප්‍රවච්ර සලලිවලිට ුේ ප්‍ර ට ප්‍රට ිරයල්‍ා. ්‍නාධිපතිතුමමා පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේදී ිරේවා ප්‍ර අය වුප්‍රයට ප්‍ර නවා ිරයල්‍ා. අඩු ගාප්‍රඩුක ප්‍රංාරුවේ ිරයනවා න ප්‍රනප්‍රනනා සා ප්‍රවල්‍ා එ ේ ිරයට න එපා යු. [ංාධා ිරීමමේ] අප්‍රප් තුමට ප්‍රනනා ගුන අපි ංල්‍ා ගට න . ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර 169 ගුන ඔංතුමමට ල්‍ා ංල්‍ා ගට නප්‍ර . අපි අප්‍රප් ගුන ංල්‍ා ගට න . අපර ප්‍රත්ප්‍රරනවා අපි තුමට ප්‍රනනා ගුන ්‍මන් අමාරුව තිප්‍රංට ප්‍රට ිරයල්‍ා. [ංාධා ිරීමමේ] හයැ හයැ. ංල්‍ා ගියමුප්‍ර . ප්‍ර ට නප්‍ර ුේ ටි . ප්‍රගනාවාර පස්ප්‍රස් ංල්‍ා ගියමුප්‍ර .

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය රුපියල ්‍රිලියනයේ එ තුම රප්‍රගන ගිණුප්‍ර නමාප්‍රගන ඉට න ආඩුකඩුව ්‍මන් ප්‍ර වා රට ප්‍රට . [ංාධා ිරීමමේ] ප්‍රමා න ප්‍රහාරාර සා රට ප්‍රට ? නුට වාහන ප්‍රගට වනවා ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 1.3ේ වියන රල්‍ා. වාහනවලිට ප්‍රල්‍ාුත ආනායමේ ල්‍ුප්‍රංනවා වක. ප්‍රඩාල්‍ර්ලවලිට වාහන ප්‍රගනුලල්‍ා රුපියලවලිට ල්‍ංන ආනායම මහ ප්‍රල්‍ාුතවර ිරයවනවා. ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 1.3ේ වියන රල්‍ා වාහන ප්‍රගනුලල්‍ා රුපියල බි ලියන 633ේ ආනායම ල්‍ුබුවා වක.

ආඩුකඩුව ඉියැපත් ප්‍රළ් ඓතිහාසි අය වුයේ ිරේවා ප්‍රට . ඓතිහාසි ප්‍රතිපත්ති තිප්‍රංට ප්‍රට ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ප්‍රඩාල්‍ර්ල වියන රල්‍ා අඩුප්‍රවට රුපියල ප්‍රහායන ආනාය ක්‍රමයේ ්‍මන් තිප්‍රංට ප්‍රට . එ ප්‍රවල්‍ාව

ිරයනවා විප්‍රී සකචි්‍ වුජි ප්‍රවනවා ිරයල්‍ා. බි ලියන 6ේ තිප්‍රංනවා වක. මහිට න රා්‍පේෂ මහත්්‍යා ආඩුකඩුව භාර ප්‍රනනප්‍ර ාර 0016ර ලිට බි ලියන 8 සකචි්‍ තිබුණා. මම නුේ ා එ ඇමතිවරප්‍රයේ ිරයනවා ප්‍ර්‍ල ප්‍රප ලිප්‍ර ඉාල්‍ා වක ආඩුකඩුව ගත්ප්‍රත් ිරයල්‍ා. එතුමමා ප්‍රප ලිප්‍ර ඉට න ඇති ආඩුකඩුව ගට න අරගළය ඇතුමප්‍රළ්. ප්‍රප ලි තිබි ච්ර ආඩුකඩුවේ වක ගත්ප්‍රත්. ප්‍රහාාන් ආඩුකඩුවේ ගත්්‍ා ිරයමුප්‍ර . එප්‍රහම න නුට වුඩ රට නප්‍ර . ඒ රට ප්‍රට ත් නුහු ප්‍රට . ආඩුකඩුව ගත්්‍ාර මේ නුහු වුඩ රනවා න . ඔංතුමමට ල්‍ා වුඩ ටි රට ප්‍රට ත් නුහු ප්‍රට . ආඩුකඩුව ංල්‍යර පත් ප්‍රවල්‍ා අවුරුීනේ ප්‍රවනවා. නමුත් ්‍වම පසුගිය ඒවා ිරයව-ිරයවා ඉට නවා. පසුගිය අය වුප්‍රයට ප්‍රපාප්‍රරාට රු ප්‍රවච්ර ාරණා ංල්‍ට න. අපි ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නය පුත්්‍ිරට තියමුප්‍ර . ්‍නාධිපතිවරණයර අනාළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නය ඔංතුමමට ල්‍ාර වුඩේ නුහු ප්‍රට ඒ ගුන නුට වුරුවත් සා රට ප්‍රට නුහු ප්‍රට . ්‍නාධිපතිතුමමා ංල්‍යර ආප්‍රේ IMF එ එළවනවා ිරයල්‍ා ප්‍රට . නමුත් අපර නමන සීනයවත් IMF එ ර නමට ප්‍රට නුහු ප්‍රට . පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේදී න ිරයනවා හිේල්‍ර්ල වාප්‍ර වක වුඩ රට ප්‍රට . ඒ වුණාර IMF එ ර ගිහිලල්‍ා වාජි ප්‍රවල්‍ා පූසා වාප්‍ර ඉට නවා. IMF එ ර ිරයට නප්‍ර ිියස්සුට ර අසාධාරණ විධියර ංරු ගහට න එපා ිරයල්‍ා. IMF එ ර ිරයට න ප්‍ර රුප්පත් ිියස්සුට ර අසීි්‍ විධියර ංරු ගුහවාම රප්‍රේ ආර්ලර ය ඩා වුප්‍රරනවා ිරයල්‍ා.

නුට ිරයනවා ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය එනවා ිරයල්‍ා. නමුත් ඒ නමර. ප්‍ර බි ප්‍ර ආප්‍රය ්‍ ප්‍රයේ ඉට නවාන? ඔංතුමමට ල්‍ා ප්‍ර ආඩුකඩු ංල්‍ය ගත්්‍ාර පස්ප්‍රස් අවකතිට ආපු ආප්‍රය ්‍ ප්‍රයේ ගුන ිරයට න? ප්‍ර රර තුමළ ආප්‍රය ්‍නය ිරීමමර අවකතිට ආපු ආප්‍රය ්‍ ප්‍රයේ ඉට නවා න ඒ ගුන ිරයට න. ඒ එේප්‍ර ප්‍රනේ න රට නප්‍ර .

ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) එේප්‍ර ප්‍රනේ ිරේවා සිප්‍රනාප්‍රපේ එ ආප්‍රේ ප්‍ර ආඩුකඩුව ාල්‍ප්‍රේ ිරයල්‍ා.

ගරු නීතිඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) එතුමමට ල්‍ාර ඉතිට හුම එ ම මාරු ප්‍රවල්‍ා අර ආවා ප්‍ර ආවා ිරයනවා. පසුගිය ආඩුකඩුව ාල්‍ප්‍රේ ඒවා ප්‍ර ආඩුකඩුවර නමනවා ප්‍ර ආඩුකඩුප්‍රේ ඒවා පසුගිය ආඩුකඩුවර නමනවා ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ඒ ප්‍රමානවා ර ගත්්‍ත් මේ නුහු ිියස්සුට ර වුඩ රනවා න ප්‍රවච්ර ප්‍රපාප්‍රරාට රු ටි ඉටු රනවා න රප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍ර ආරේෂාව ්‍හවුරු රනවා න වයවසාය යා වයාපායැ යා ආරේෂා රට න ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර ආත්ම ේතියේ තිප්‍රංනවා න .

IMF එප්‍රේ regulations වගයේ තිප්‍රංනවා. ඔේ Guideline එ ේ තිප්‍රංනවා. හුංුන් ආඩුකඩුව ප්‍රපාප්‍රහාසත් ප්‍රවල්‍ා ිියස්සු රුප්පත් ප්‍රවල්‍ා වුඩේ තිප්‍රංනවාන? ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර ප්‍රතිපත්තිය ්‍මන් ආඩුකඩුව ප්‍රපාප්‍රහාසත් ිියස්සු රුප්පත්. ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ ප්‍ර ප්‍රස් ප්‍රව්‍ත් ප්‍රපාප්‍රහාසත් ආඩුකඩුවේ න හුප්‍රනනවා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ිියස්සු සතුමටිට ඉට න එ ප්‍ර ප්‍රස් ප්‍රව්‍ත් හුම නාම ආඩුකඩුප්‍රේ වියන ටි නරා ගට නන් ප්‍ර අයර ුේ අරප්‍රගන ප්‍රනට නන් අරවා රට නන් ප්‍ර වා රට නන් ිියස්සු ංරු ප්‍රගවට න නනෑ ආඩුකඩුවර.

නුට ප්‍රත් ප්‍රගාවියාප්‍ර වතුම රුවාප්‍ර පජිය වුජි රන එ ප්‍රහාාන්. ඒ ප්‍රවට න නනෑ. හුංුන් ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර අමුතුම නයාය පත්‍රයේ ප්‍රට තිප්‍රංට ප්‍රට . වතුම රුවාප්‍ර පජිය වුජි

691 692

[ගරු ීතතිඥ නාමල රා්‍පේෂ මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

රට න ආඩුකඩුප්‍රවට ප්‍රගවනවා වයාපායැ යාර. ආඩුකඩුව රුප්පත් ප්‍රත් ප්‍රඩනුත් VAT එ ගට නවා. අඩු ආනාය ල්‍ාිම හුම පුීගල්‍ප්‍රයුතප්‍රගට ම tax එ ේ ගට නවා. ඒ එ තුම රන මුනල වයාපායැ යාර ප්‍රනනවා ්‍මට ප්‍ර වත්ප්‍රත් වුඩ රන අයර පජි ප්‍රගවට න. එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍ර රප්‍රේ ඉට න ංහ්‍ර ුතඩා ප්‍රත් වතුම හිියට ර ප්‍රමා ේන ප්‍රවට ප්‍රට ? ඒ අයප්‍ර ආර්ලර ය ේතිමත් රට න ආඩුකඩුප්‍රේ සුල්‍ුස්ම ප්‍රමා ේන? ලූනු ප්‍රගාවියා අල්‍ ප්‍රගාවියා උේ ප්‍රගාවියා ධීවරයාප්‍ර ආර්ලර ය ේතිමත් රන සුල්‍ුස්ම ප්‍රමා ේන? ඒ අය ඔංතුමමට ල්‍ා එේ එනා ස ංට ධ වුණත් අන ස ංට ධ ප්‍රවල්‍ා වුඩේ නුති අනාග්‍ප්‍රේ ඡට නයර පමණේ අව ය වන පියැසේ ියසාන? එප්‍රහම නුත්න ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ප්‍ර්‍ රා ගත් පියැස ර සහන ප්‍රනට න නනෑ ියසා මහා පයැමාණ වයාපායැ යට ර ඒ මුනල ටි ප්‍රනනවාන? වතුම රුවාප්‍ර පජිය වුජි රට න ප්‍රවන ක්‍රමයේ ප්‍රහායා ගට න. අඩු ගාප්‍රඩුක ංරු සහනයේ ප්‍රනට න ඒ වයාපායැ යට ර. ඒ ප්‍ර ්නයේ නුහු. හුංුන් අහිකස රුප්පත් ිියස්සුට ර ංරු ගහල්‍ා ඒ ංරු අරප්‍රගන ගිහිලල්‍ා ්‍මට ප්‍ර වයාපායැ යට ර මුනල ප්‍රනන එ සාධාරණ නුහු. මම නට ප්‍රට නුහු ීත්‍යනුකූල්‍ව ඒ රට න පුළුවට න ිරයල්‍ා. ීත්‍යනුකූල්‍ව රප්‍රේ පවතින ීතතියර අනුව රට න පුළුවට න ිරයල්‍ා.[ංාධා ිරීමමේ] නඩු නාට න? ඔයප්‍රගාලප්‍රල්‍ නා ගට නප්‍ර . ඔයාල්‍ාර ප්‍රවන වුඩුතත් නුහු ප්‍රට . අපි ළඟ පාර ප්‍රපාප්‍රළාට නරුප්‍රේදී හමු ප්‍රවල්‍ාම ඒ ගුන සා රමු.[ංාධා ිරීමමේ]

ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ඔය නඩු නාට න ගිහිලල්‍ා ්‍මන් ප්‍ර වරීනාප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට . න ත් වුප්‍රරන් පුල්‍වත්්‍ office එ උඩර. ංල්‍ාප්‍රගන. පයැස්සිට රට න රන එ ේ.[ංාධා ිරීමමේ] ප්‍රපාේඩේ අහ ගට න. අප්‍රප් අයප්‍රගනුත් ප්‍රපාේඩේ අහ ගට න රන විධිය. [ංාධා ිරීම ] ප්‍රමා න හිනා ප්‍රවට ප්‍රට හුකගිල්‍ා සා රට ප්‍රට ? ිරයට නප්‍ර ඉතිට . අර සා පූර්ල ංල්‍ාගාරයර නඩු නු මා ම්‍ න් ප්‍රට . ප්‍රනාප්‍රරාච්ප්‍රර ප්‍රල ංල්‍ාගාරයර නඩු නාට න ගිහිලල්‍ා ප්‍රවච්ර ප්‍රී ම්‍ න් ප්‍රට . ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය අට තිමර ආපු ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය හුයැල්‍ා ගියා. එන හුම ආප්‍රය ්‍ ප්‍රයුතරම ප්‍රහාප්‍රරේ ිරයල්‍ා නඩුවේ නු මා. New Fortress එ ර නඩු නු මා. ආපු අය හුයැල්‍ා ගියා. නුට ඔං ඉට ප්‍රට ආඩුකඩුප්‍රේ. අම්‍ රට න එපා. නුට ආඩුකඩුප්‍රේ ඉාප්‍රගන විපේෂප්‍රේ ඉාප්‍රගන නාන ප්‍රසලල්‍ නාට න ගිහිලල්‍ා අමාරුප්‍රේ වුප්‍රරට න එපා. අපි ඒ වාප්‍ර ංවක වුඩ රන විපේෂයේ ප්‍රනාප්‍රවන්. හුංුන් අපි ඔංතුමමට ල්‍ාර ම්‍ේ රල්‍ා ප්‍රනනවා. ඔංතුමමට ල්‍ාර අම්‍ ප්‍රවන හුම ප්‍රීම අපි ම්‍ේ රල්‍ා ප්‍රනනවා.

මම නුේ ා අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමමා එනා ිරයනවා රුසියාවන් ඇප්‍රමයැ ාවන් යාළු ප්‍රවච්ර එ ගුන. වුන රුසියාව වුන ඇප්‍රමයැ ාව ිරයල්‍ා ඇහවා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය රුසියාව වුරු වුණත් ඇප්‍රමයැ ාව වුරු වුණත් හිේල්‍ර්ල ඩාප්‍රගන වුප්‍රරට න එ ප්‍රධාන ප්‍රහ්තුමවේ ්‍මන් හිේල්‍ර්ලප්‍ර අධි මානසි ත්වය. ඒ හිට නා අපි අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමමාර ිරයට ප්‍රනත් රුසියාව ගුන ප්‍රහායට න යට නත් එපා ඇප්‍රමයැ ාව ගුන ප්‍රහායට න යට නත් එපා හිේල්‍ර්ලර හිේල්‍ර්ල ර ගත්්‍ ප්‍රී ගුන වි්‍රේ ඔංතුමමාප්‍ර අවධානය ප්‍රයාමු ර ගට න. ප්‍රමා න පස්ප්‍රස් අපර ංුණල්‍ා වුඩේ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය.

Digitalization ගුන ්‍නාධිපතිතුමමාප්‍ර ම්‍යර මම එ ඟ ප්‍රවනවා. ප්‍රමා න අපි රපු ප්‍රය ්‍නාවම ්‍මන් එතුමමා රට ප්‍රට . ප්‍රමා න ඔය සාව අපි ප්‍රනට නාරම එේ ප්‍ර ප්‍රනේ ලියල්‍ා රුට ප්‍රට . මම ඉකග්‍රීසිප්‍රයට ළා එතුමමා සිකහප්‍රල්‍ට ළා අර UDI

එ ගුන. හුංුන් එනා ඒ ර එතුමමා ප්‍ර පුත්ප්‍රත් ඉාප්‍රගන විරුීධ වුණා. හුංුන් අන එතුමමා ඒ සාවම සිකහප්‍රල්‍ට ළා. ඒ ම ්‍මන් අප්‍රප් ආඩුකඩුව ාල්‍ප්‍රේත් ප්‍රය ්‍නා ප්‍රළ්. වුරු develop ළත් manage රට ප්‍රට ල්‍ක ාප්‍රවට . Digitalization ප්‍රවට න නනෑ. මම නට ප්‍රට නුහු අවකතිට පත් වුණු වරාය සහ සිවිල ගුවට ප්‍රස්වා අමා්‍යවරයා අන පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ ඉට නවාන ිරයල්‍ා. අර Airport එප්‍රේ e-gates ටිප්‍රේ වුඩ රට න පරට ගට න. ඒවා ප්‍රගනුලල්‍ා හන් රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . රාන මුතිතුමමා රා්‍ය අමා්‍යවරයා ාල්‍ප්‍රේ ඒවා ප්‍රගනාප්‍රේ. ්‍වම ප්‍රගාඩගහල්‍ා තිප්‍රංනවා. නුට testingවත් යට ප්‍රට නුහු ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. E-gates ටි පරට ගට න.

ඔංතුමමට ල්‍ා ංල්‍යර එට න ලිට ිරේවා නළ ්‍ාති ියෂ්පානනප්‍රයට සියයර 6ේ අධයාපනයර ප්‍රනනවා ිරයල්‍ා. අන ප්‍රමා ේන ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා අධයාපනයර දීපු මුනල ටි ත් පල්‍ා. ඒ අගමුතිතුමිය අධයාපන අමා්‍යවයැය හිට නාන මම නට ප්‍රට නුහු. එතුමිය ප්‍රට සියයර 6ේ ඉලවකප්‍රේ. අවසානප්‍රේ අධයාපනයර ප්‍රනන මුනල ටි ත් ප්පාරු රට න ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා පරට ප්‍රගන තිප්‍රංනවා.

ප්‍ර රරර ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය ප්‍ර ට න නනෑ. ඔේ. ඒ ආප්‍රය ්‍ යට ර සහන ප්‍රනට නත් නනෑ. ප්‍රමා න Port City එ ප්‍රපට වල්‍ා Port City එ න් Biyagama Zone එ න් Katunayake Zone එ න් සකසට නනය රට න යට න එපා. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය Port City එ ිරයට ප්‍රට ආර්ලර ප්‍රේට ද්‍රස්සානයේ. Port City එ compete රට න තිප්‍රංට ප්‍රට Biyagama Zone එ න් Katunayake Zone එ න් එේ ප්‍රනාප්‍රවන් Dubai, Singapore, Shenzhen, ඉට ියාප්‍රේ GIFT City වාප්‍ර ප්‍රල්‍ ප්‍රේ නුවුට ්‍ ආර්ලර ප්‍රේට ද්‍රස්සාන එේ . ඒවා එේ competitiveness එ ේ අපි හනාගට න නනෑ. නුට මාල්‍ිවන්ප්‍රට ත් financial city එ ේ හනට න යනවා. ර ලිට අපි ඉස්සර ප්‍රවට න නනෑ. ඒ ියසා Port City එ ප්‍රේට ද්‍ර රප්‍රගන ආර්ලර ය හනට න නනෑ න ඒ ගුන ල්‍ක ාව ඇතුමප්‍රළ් මානසි ත්වප්‍රයට ංල්‍ට න එපා. ප්‍රග ලීය මානසි ත්වප්‍රයට ඒ ිහා ංල්‍ට න. ඒ ර ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය ප්‍ර ට න. අපි ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය ප්‍ර නවාර විරුීධ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු. ්‍නාධිපතිතුමමා ිරේවා ඉඩ ප්‍රනනවාර විරුීධ ප්‍රවනවා ිරයල්‍ා. නුහු. අපි විරුීධ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු. හුංුන් හනට න. ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය ප්‍ර ට න. ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය ප්‍ර ට ප්‍රට නුතුමව ඉට න හුම වයාපායැ යාරම ප්‍රහාරා ිරයල්‍ා ඒ හුම වයාපායැ ප්‍රයේ ිහාම වපර ඇප්‍රහට ංල්‍ල්‍ා ඒ අයර ංුණල්‍ා පල්‍ේ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු.

්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ප්‍ර අය වුප්‍රේිවත් ප්‍රාප්‍රය ගි ප්‍රවට න. ප්‍රමා න පසුගිය අය වුප්‍රයට සියයර 60 ර අඩුප්‍රවට ක්‍රියාත්ම වුප්‍රඩුක. නුට රුපියල ්‍රිලියනයේ තිප්‍රංනවා ිරේවාර ප්‍ර ාප්‍රහ් තිප්‍රංනවාන ිරයල්‍ා අපි නට ප්‍රට නුහු ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. ප්‍රමතුමමට ල්‍ා නට ප්‍රට ත් නුහු. ඒ ියසා ප්‍රට අවකතිට ංරු ගහල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ප්‍ර අය වුප්‍රයට ප්‍ර ාච්රර ඉතුමරු රට න ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවාන ිරයල්‍ා අපි නට ප්‍රට ත් නුහු ඔංතුමමට ල්‍ා නට ප්‍රට ත් නුහු. ඒ ්‍මන් ඇත්්‍ සාව. ප්‍රමා න ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා එප්‍රහම ප්‍රනයේ නට නවා න ගමර ගිහිලල්‍ා ඇළ ප්‍රේලි ප්‍රං ේුත හනට න ප්‍රපාප්‍රරාට රු ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ප්‍රට . නුට ප්‍ර ප්‍රපාප්‍රරාට රු ප්‍රවල්‍ා ඇවිලල්‍ා ඒවා රගට න ංුරුව ප්‍රට ඉට ප්‍රට . ඒ ියසා රුණා රල්‍ා අපි ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍රගට ඉලල්‍ට ප්‍රට අඩුම ගණප්‍රට අපි ප්‍රාප්‍රය ගි ප්‍රවමු ිරයල්‍ාන්. ගිය පාර අය වුප්‍රයට සියයර 60ේ රගට න ංුයැ වුණා ප්‍රට ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය. අඩුම ගණප්‍රට අපි try එ ේ ප්‍රනමුප්‍ර ප්‍ර අය වුප්‍රයට සියයර 60ේ රට න. ප්‍රවච්ර

693 694

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ප්‍රපාප්‍රරාට රුවලිට සියයර 60ේ ඉටු රට න. ර පස්ප්‍රස් අපර පුළුවට ළඟ අය වුය ිහා ංල්‍ල්‍ා සා ච්ඡා රට න. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ආඩුකඩුප්‍රේ ප්‍රහාා ප්‍රීවල තිප්‍රංනවා න අපි ඒවාර ුතහ රට න යට ප්‍රට නුහු. හුංුන් ආඩුකඩුව ප්‍රංාරු රනවා න - [ංාධා ිරීමමේ] එප්‍රහම ප්‍රළාත් වුජි ල ඔ්‍ුන ඉට න හ ං ප්‍රවට ප්‍රට නුහු.

ගරු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එප්‍රහන ප්‍රහාාරම රට න නනෑ.

ගරු නීතිඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) අපි ුතහ රට ප්‍රට නුහු ගරු ඇමතිතුමමිය. අපි අඩු පාඩු ප්‍රපට වා ප්‍රනට න . ඒවා හනාගට න එ ඔංතුමමට ල්‍ා රගට න. ප්‍රමා න ුතහ ප්‍රී පාල්‍නය වවීම ප්‍රී පාල්‍නය අපි ගාව නුහු. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය අපි ප්‍ර රප්‍රේ ප්‍රී පාල්‍නය රට ප්‍රට ප්‍රමතුමමට ල්‍ාප්‍ර නයාය පත්‍රය විධියර ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍රමතුමමට ල්‍ා ප්‍ර අවුරුරු 6 යන ංල්‍ට ඉට ප්‍රට . අපි ුතහ රට ප්‍රට නුහු. වුරැීනේ තිප්‍රංනවා න අපි ප්‍රපට වල්‍ා ප්‍රනට න . ඔංතුමමට ල්‍ා ඒ හනාගට න ගරු ඇමතිතුමමා. ඔංතුමමා ප්‍රපාප්‍රළාට නරුප්‍රේ. ප්‍රංාප්‍රහාම ප්‍රහාාන්. වී ප්‍රගාවියාර ප්‍රහාා සහනයේ ප්‍රනට න වී ප්‍රගාවියාර ප්‍රහාා ිල්‍ේ ප්‍රනට න ගප්‍ර යන ගමට නඹුලප්‍රල නවත්වට න නඹුලප්‍රල නවත්වල්‍ා අල්‍ ප්‍රගාවිප්‍රය ටි හ ං ප්‍රවට න ලූනු ප්‍රගාවිප්‍රය ටි හ ං ප්‍රවට න අට න ඒ අයප්‍ර ප්‍ර ්නය විසාට න. වුප්‍රේ හයැ. එ්‍ප්‍ර ාර මම ප්‍ර පුත්ප්‍ර්‍ට නුඟිරල්‍ා ඔංතුමමාර ස්තුමති රනවා. අපි එප්‍රහමන්.

මම මීර වඩා ාල්‍ය ගට ප්‍රට නුහු. ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමා මර විනාජි ප්‍රන න් රුට ප්‍රට . මම ඔංතුමමාර ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා. මම ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍රගට ඉලල්‍ට ප්‍රට ප්‍ර අය වුප්‍රේදීවත් ඔංතුමමට ල්‍ා ප්‍රවච්ර ප්‍රපාප්‍රරාට රුවලිට වුජිය නනෑ නුහු සියයර 60ේ ඉෂ්ර රට න රුතතුම රට න ිරයල්‍ා. ඒ වාප්‍ර ම ගරු ියප්‍රය ්‍ය සානාය තුමමිය ප්‍රපාප්‍රහාස්‍ාප්‍රගට අරට රුප්ප්‍ාර ප්‍රනන ුතගයේ අවසට රල්‍ා රුප්ප්‍ාප්‍ර ප්‍රපා ුේ එ ර ගහල්‍ා ප්‍රපාප්‍රහාස්‍ාර සහන ප්‍රනන ුතගය රුණා රල්‍ා නවත්වට න. ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර නයාය පත්‍රය ප්‍ර අය වුය IMF එ හුරුවාන අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමමා හුරුවාන ිරයට න මම නට ප්‍රට නුහු. මර ඒ වුඩුතත් නුහු. ංුලූ ංුලමරම රුප්ප්‍ාප්‍රගට ංීන ගහල්‍ා ප්‍රපාප්‍රහාස්‍ාර සහන ප්‍රනන වුඩ පිළිප්‍රවළේ ක්‍රියාත්ම ප්‍රවනවා. අප්‍රට ! රුණා රල්‍ා ඒ නවත්වට න.

ස්තුමතින්. ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra. You have 20 minutes.

Before she starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ගරු (ෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනේනසනන ෙහතා (විදයා හා තාක්ෂණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) கிொிஷொந்த அசபசென - விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු නිනයෝජය කථානායකුරො මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු (ෙහාචාර්ය) නසනන නානායක්කාර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) சென நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල්‍ේමාලි ප්‍රහ්මරට ද්‍ර මට ීතුමිය. ගරු ශ්ාන්ත පද්ෙ කුොර සුබසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නීතිඥ ලක්ොලි නහනෙචන්ද්‍ර නෙනනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ගරු ාට ්‍ පීම ුතමාර මට ීතුමමා point of Order එ ේ ඉලල්‍ා සිටිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමමිය ඔංතුමමාප්‍ර point of Order එ ප්‍රමා ේන? ගරු ශ්ාන්ත පද්ෙ කුොර සුබසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ගරු නාමල රා්‍පේෂ මට ීතුමමා ප්‍ර ගරු සභාවත් රරත් ප්‍රනාමඟ යවන ප්‍ර ා යේ ළා. [ංාධා ිරීම ] මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය එ ේ ්‍මන් ර්‍ප්‍රේ ංරු මුනල - [ංාධා ිරීම ]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමමිය ඒ point of Order එ ේ ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රට . රුණා රල්‍ා වා ජි ප්‍රවට න. [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු ශ්ාන්ත පද්ෙ කුොර සුබසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) එතුමමා ප්‍ර ගරු සභාව ප්‍රනාමඟ යවනවා.

695 696

[ගරු ීතතිඥ නාමල රා්‍පේෂ මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමමා රුණා ර වාජි ප්‍රවට න.

ගරු ල්‍ේමාලි ප්‍රහ්මරට ද්‍ර මට ීතුමියිය ඔංතුමිය සාව ආර භ රට න.

[අ.භා. 1.01] ගරු නීතිඥ ලක්ොලි නහනෙචන්ද්‍ර නෙනනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අන ින අය වුය විවානප්‍රේදී ප්‍රමම සාව ිරීමමර අවස්සාව ල්‍ංා දීම ප්‍රවනුප්‍රවට ඔංතුමමාර ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා. ප්‍ර අය වුය ස ංට ධප්‍රයට අප පුළුල ව ප්‍රයට සා රට න නනෑ ිරයල්‍ා මම හි්‍නවා. ප්‍ර අප්‍රප් ආඩුකඩුප්‍රේ ප්‍රනවුිය අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය. ගරු ්‍නාධිපතිතුමමාත් ප්‍ර ාරණය ප්‍රංාප්‍රහාම පුහුිලිව ප්‍ර ා ළා. අප්‍රප් ආඩුකඩුප්‍රේ පළමුවුිය අවුරුීන අපි වුජිපුරම ග්‍ ප්‍රළ් ආර්ලර ප්‍රේ ස්සාවරභාවය ආරේෂා ිරීමම සාහාන්. ප්‍රමා න අප ංල්‍යර ආවාර පසුව ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ර්‍ය විසිට ුතමන ආ ාරප්‍රේ ආර්ලර ප්‍රතිපත්තියේ ක්‍රියාත්ම රට ප්‍රට න යට න ගුන ප්‍රංාප්‍රහාම පුහුිලිව අප්‍රප් ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නවල්‍ ලියා තිප්‍රංන අවස්සාව සහ ප්‍රේි ාප්‍රේදී අපි ඉ්‍ා පුහුිලිව ඒ පුහුිලි රල්‍ා තිප්‍රංන අවස්සාව පවා විපේෂය විසිට ිගිට ිගරම රුර්ලම්‍යේ ප්‍රගාඩනුඟුවා ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගප්‍රේ ර්‍යේ ආප්‍රවාත් ආර්ලර ය ඉ්‍ා ප්‍ර ටි ාලීනව අර්ලබුනය ර ල්‍ේවීමර ියයි්‍න් ඩා වුටීම ර ල්‍ේවීමර ියයි්‍න් ිරයල්‍ා. ඒ ියසා ර්‍යේ හුටියර අපර වගකීමේ තිබුණා ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රී පාල්‍න පේෂයේ හුටියරත් වගකීමේ තිබුණා අප අතිට ිරසිරු වුරැීනේ ප්‍රනාවී ආර්ලර ස්සාවරත්වය අඛ්‍ඩුකඩ ප්‍රල්‍ස පවත්වා ප්‍රගන යෑමර. ඒ වගකීම අනුව ්‍මන් අපි පළමුවුිය අවුරුීන තුමළ ආර්ලර ය ස්සාවර ිරීමම සාහා ආර්ලර ප්‍රේ ස්සාවරභාවය ආරේෂා ිරීමම සාහා වි ාල්‍ ව ප්‍රයට රුතතුම ප්‍රළ්.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අපි එය අය වුය සාප්‍රේ ඉ්‍ාම පුහුිලිව ප්‍රපට වා දී තිප්‍රංනවා. පළමුවුිය අවුරුීප්‍රී අප්‍රප් භාඩුකඩ අපනයනය ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 8.6 සිර ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 9.1 නේවා වුජි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රස්ව ප්‍රේෂණ ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 4.8 සිර ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 6.8 නේවා වුජි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. සකරාර ඉපුයී ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 0.3 සිර ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 0.6 නේවා වුජි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රාසි ප්‍ර ්ෂය රුපියල ්‍රිලියන 0.8 සිර රුපියල ්‍රිලියන 1.6 නේවා වුජි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. සමස්්‍ ප්‍ර ාරස් ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළ ඉ්‍ා ඉහළ අගය ප්‍ර වන විර පවතිනවා. සමස්්‍ ප්‍ර ාරස් ිල්‍ නර්ල ය ඒ 03 000ේ පමණ ඉහළ ගිහිට තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම අප්‍රප් විප්‍රී විියමය සුල්‍ිරය ුතතුම ප්‍රල්‍ස ස්සාවර අගය ප්‍ර අවස්සාප්‍රේ තිප්‍රංනවා. ඒ ස ංට ධප්‍රයට ය ය අිමප්‍රය ග තිප්‍රංනවා. නමුත් අපි ඒ ප්‍රංාප්‍රහාම ස්සාවරව පවත්වා ගුීතප්‍ර රුතත්්‍ රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී විප්‍ර ්ෂප්‍රයට සා රට න නනෑ ාරණයේ තිප්‍රංනවා. ඒ අප්‍රප් ආඩුකඩුප්‍රේ පළමුවුිය අවුරුීප්‍රී අපි මූල්‍ය විනය ප්‍රවනුප්‍රවට රුතතුම ළ ආ ාරයන්. එය අපි මුළු රර හුටියර ආඩ ංර ප්‍රවට න නනෑ ප්‍රනයේ. අපි ආඩුකඩුව හුටියරත් ඒ ගුන ආඩ ංර ප්‍රවනවා. ප්‍ර අය වුය විවානය තුමළ විපේෂය පුත්ප්‍ර්‍ට අපර හුම තිස්ප්‍රස්ම එන ප්‍රධාන ප්‍රර නනාවේ තිප්‍රංනවා. විපේෂප්‍රේ සා සියලල්‍ම වාප්‍ර සාරාක ග්‍ රල්‍ා ගත්ප්‍ර්‍ාත් ඒවාප්‍රේ සාරය ගත්ප්‍ර්‍ාත් ඒවාප්‍රේ

තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර ිරසිම ප්‍රනයේ ගුන ප්‍ර සිීධ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ප්‍රීවල ගුන ප්‍රනාසතුමරේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ඒ ිරයට ප්‍රට අප්‍රප් රප්‍රේ අපනයන ආනායම ඉහළ ගිහිට තිප්‍රංනවා සකරාර ආනායම ඉහළ ගිහිට තිප්‍රංනවා ංරු ආනාය ඉහළ ගිහිට තිප්‍රංනවා වියන ළමනා රණය ඉ්‍ාම ප්‍රහාඳිට සිීධ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා අප්‍රප් ප්‍රාසි අය වුය ප්‍ර ්ෂය ඉහළ ගිහිට තිප්‍රංනවා. සමස්්‍යේ ප්‍රල්‍ස ගත්්‍ාම පසුගිය අවුරුීප්‍රී අප්‍රප් ර්‍ප්‍රේ performance එ ංුවකවාම අප ර තිප්‍රංන ප්‍රීවල ිහා ංුවකවාම ඒ ගුන රට න විප්‍රේරනයේ නුහු. නමුත් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය විපේෂප්‍රයට ප්‍රපාරුප්‍රේ එන විප්‍රේරනයේ තිප්‍රංනවා. ඒ විප්‍රේරනය රත් වඩා හිත් යැදීමේ ියසා රන සාවේ හුටියර ්‍මන් ප්‍රපප්‍රනට ප්‍රට . ඒප්‍රගාලප්‍රල්‍ ිරයනවා "අපි රපු ප්‍රීවල ්‍මන් එප්‍රහම නුත්න අපි රට න හිරපු ප්‍රීවල ්‍මන් ර්‍ය ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී රප්‍රගන යට ප්‍රට " ිරයල්‍ා. ඒ ප්‍රංාප්‍රහාම පුහුිලිව හුම ර ප්‍රයුතප්‍රගට ම වාප්‍ර ප්‍ර ා ප්‍රවනවා. මර ම්‍ හුටියර ගරු බීර්ල හෂී මට ීතුමමා මීර නවස් ිරහිපය ර ප්‍රපර එතුමමාප්‍ර සාප්‍රේදී ිරේවා අපි මාේස් හා ප්‍රල්‍ියට ගුන සා රල්‍ා ප්‍රවන වුඩේ රනවා ිරයල්‍ා. එවුියම අනහසේ හර්ලෂ න සිලවා මට ීතුමමාප්‍රගනුත් මතුම වුණා. සමගි ්‍න ංල්‍ ප්‍රේගප්‍රේ සියවක මට ීවරුට ප්‍රගට පාප්‍රහ් ඒ අනහස මතුම ප්‍රවනවා. එතුමමට ල්‍ා රට න හිරපු ප්‍රීවල අපි ළා ිරයන අනහස අන නාමල රා්‍පේෂ මට ීතුමමාත් ිරේවා.

මම ප්‍රපාජි ප්‍රවල්‍ාවේ අරප්‍රගන ඒ ාරණය පුහුිලි රට න . ප්‍රමා න අපි ප්‍රත්රු ගට න නනෑ ප්‍රමා ේන ප්‍ර තිප්‍රංන හිත් යැදීම ිරයන එ . ප්‍ර ප්‍රමතුමමට ල්‍ාර තිප්‍රංන එේ්‍රා ආ ාරය හීන මානයේ - inferiority complex - ිරයල්‍ාන් මම හි්‍ට ප්‍රට . එතුමමට ල්‍ාර ර ගට න ංුයැ ප්‍රවච්ර ප්‍රනයේ ප්‍රවන වුරු හයැ රීදී "අපිත් ඒ රට නන් හිටිප්‍රේ. අපි 0010දී ඒ plan ළා. අපි 0016දී ඒ plan ළා. අපිර ර ගට න ංුයැ වුණා. නුට ඔයප්‍රගාලප්‍රල්‍ රනවා" වාප්‍ර ප්‍රර නනාවේ ්‍මන් අපර නුට ප්‍ර ප්‍රගප්‍රනට ප්‍රට . ඒ අය ඒ ප්‍රර නනාව ප්‍රගප්‍රනන ගමට ප්‍රපට වට න හනනවා අපි ප්‍රී පාල්‍න වයාපාරයේ ප්‍රල්‍ස ප්‍රී පාල්‍න පේෂයේ ප්‍රල්‍ස ිරයපු ප්‍රී ප්‍රනාප්‍රවන් රට ප්‍රට ිරයල්‍ා. ප්‍රමට න ප්‍ර ප්‍රත්රු ගට නර නනෑ ිරයා මා හි්‍නවා. බීර්ල හෂී මහත්මයා ාල මාේස් ගුනන් ප්‍රල්‍ියට ගුනන් සාහට රපු ියසාම මම ඒ ගුන ිරයට න නනෑ.

අපි මාේස්වාදී ප්‍රල්‍ස ඉතිහාසය ප්‍රත්රු ගත්ප්‍ර්‍ාත් මාේස්වානය ිරයට ප්‍රට සමා්‍ සකවර්ලධනය පිළිංා ප්‍රී පාල්‍න නයායේ. ඒ ප්‍රී පාල්‍න නයාය අනුව සමා්‍ය එ ්‍ුන ඉාට ්‍ව ්‍ුන ර ගමට ිරීමප්‍ර එේ එේ අවධි තිප්‍රංනවා. වුඩවස අවධියේ තිප්‍රංනවා ධප්‍රට ෂ්වර අවධි තිප්‍රංනවා. ඉට පසුව එන සමා්‍වානය ිරයල්‍ා අවධියේ ාල මාේස් න රනවා. ප්‍ර එේ එේ අවධිය පසු රිට ්‍මන් අපි යට නර නනෑ. ධප්‍රට ෂ්වර ආර්ලර ය ිරයන එ එප්‍රහම නුත්න ධනවානය ිරයන එ මාේස්වානය විසිට ස පූර්ලණ ප්‍රල්‍ස negative හුටියර පිළිගට නා ප්‍රනයේ ප්‍රනාප්‍රවන්. මාේස්වානය තුමළ ධප්‍රට ෂ්වර ආර්ලර ය ප්‍රපට වට ප්‍රට සමා්‍වානය සාහා ගමට ිරීමප්‍ර දී අව ය එ පියවරේ හුටියරන්. ධප්‍රට ෂ්වර පට තියර ්‍මන් ධප්‍රට ෂ්වර ආර්ලර ය සකවර්ලධනය ිරීමප්‍ර වගකීම තිප්‍රංට ප්‍රට . ්‍ම පේෂ ධප්‍රට ෂ්වර පට තිප්‍රේ පේෂ ිරයල්‍ා ප්‍ර අයම පිළිගට නවා ප්‍රට . ඒ ආ ාරයර ප්‍රට ප්‍රමතුමමට ල්‍ා ප්‍රපීත සිටිට ප්‍රට . ප්‍ර පුිණිලල්‍ තුමළ තිප්‍රංන සාව ඒ න්. "අපි රට න නනෑ වුප්‍රේ ඔයප්‍රගාලල්‍ට රනවා" වාප්‍ර සාවේ ප්‍රට ප්‍රමතුමමට ල්‍ා ිරයට ප්‍රට . අප්‍රප් වුප්‍රේ ඔයප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර වුප්‍රේ ිරයල්‍ා ප්‍රංනාප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර වුප්‍රේ ධප්‍රට ෂ්වර සකවර්ලධනය අප්‍රප් වුප්‍රේ ප්‍රවන එ ේ ිරයන අනහසිට . අපි ඒ ප්‍රමාප්‍රහා්‍ ර පිළිගියමු. එ්‍ප්‍ර ාර අපි ංල්‍ට නර නනෑ එප්‍රහම න ඒ ධප්‍රට ෂ්වර සකවර්ලධනය ල්‍ක ාප්‍රේ සිීධ ප්‍රවල්‍ා නුත්ප්‍රත් ඇන් ිරයල්‍ාන්.

697 698

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

අපි 1948දී ියනහස ල්‍ුබුවාර පසුව අවුරුරු 76ේ ග්‍ වුණත් අවසානප්‍රේදී -0000 වර්ලෂප්‍රේදී- අප්‍රප් රරර උරුම වුප්‍රඩුක ප්‍රමා ේන? එ ම පට නප්‍රේ ප්‍රී පාල්‍න පේෂ ප්‍රවල්‍ාත් ප්‍ර ප්‍රී පාල්‍න පේෂ අවුරුරු ගණනාවේ රර පාල්‍නය රල්‍ාත් අප්‍රප් රරර සිීධ වුප්‍රඩුක ප්‍රමා ේන? ඔවුට අන ප්‍රවනස් මුහණුවරිරට ඉට නවා. සමඟි ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ිරයල්‍ා එේසත් ්‍ාති පේෂප්‍රයට ආපු එ ේ තිප්‍රංනවා. ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍රපාරු්‍න ප්‍රපරමුණ ිරයල්‍ා ශ්‍රී ල්‍ක ා ියනහස් පේෂප්‍රයට ආපු එ ේ තිප්‍රංනවා. නමුත් ප්‍ර එ ම ප්‍රී පාල්‍න ස ප්‍රනායයේ. එප්‍රහම න ඔවුට දීර්ලඝ ාල්‍යේ ප්‍ර රර පාල්‍නය රල්‍ා රර ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත්භාවයර ප්‍රගියච්ප්‍රච් ඇන්? සාර්ලස ත්වයර පියවරු 100ේ වි්‍ර ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ ඉට නවා. අපි මූල්‍ය විනය හනාගත්්‍ා ිරේවාම ආනාය වුජි ර ගත්්‍ා ිරේවාම භාඩුකඩාගාරප්‍රේ රුපියල ්‍රිලියනයේ තිප්‍රංනවා ිරේවාම ඒ ගුන ්‍මට ප්‍ර අනහස ිරයවට න ඒප්‍ර ට ප්‍රමා ේන රට න නනෑ ිරයල්‍ා ිරයට න පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ මට ීවරු නනෑ ්‍ර ඉට නවා. නමුත් වුන අසාර්ලස ත්වප්‍රේ පියතුමමා? අප්‍රප් රර 0000දී ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත්භාවයර පත් වුප්‍රඩුක ාප්‍ර වරිට න? එ්‍ප්‍ර ාර අපි ංල්‍ට න නනෑ ප්‍රමා ේන? ප්‍රමට න ප්‍ර සකවර්ලධනප්‍රේ අව ය පියවරේ අපර තියා ගට නර ංුයැ වුණා. අපි පුනරුනය ිරයල්‍ා සා ප්‍රළ් අපර අහිි ප්‍රවච්ර අවස්සාව. අපර අහිි ප්‍රවච්ර අවස්සාප්‍රේ සකවර්ලධනප්‍රේ ප්‍ර ාරසේ තිප්‍රංනවා. ධප්‍රට ෂ්වර පට තිප්‍රේ යුන් ිරයා ගට නා පේෂවල්‍ර ඒ රට න ංුයැ න සාමානය ්‍න්‍ාවප්‍රගට ඇවිලල්‍ා ඉට න අප්‍රප් වයාපාරයර ඒ ිරීමමර සිීධ ප්‍රවනවා. ඒ අව ය පියවරේ. ඒ ියසා බීර්ල හෂී මට ීතුමමාත් හර්ලෂ න සිලවා මට ීතුමමාත් ඉස්ප්‍රසලල්‍ාම මාේස්වානය ිරයවල්‍ා එට න නනෑ ප්‍රල්‍ියට වානය ිරයවල්‍ා එට න නනෑ. ඒ රරවල්‍ත් එප්‍රහම ්‍මන් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . අනරත් ප්‍ර ාිුතියස්ේ පේෂප්‍රේ පාල්‍නයේ යරප්‍රත් තිප්‍රංන චීනය ිරයට ප්‍රට නුහු ්‍මට ධනවාදී රරේ ිරයල්‍ා. චීනය ිරයට ප්‍රට ්‍මට සමා්‍වාදී රරේ ිරයල්‍ා. චීනප්‍රේ තිප්‍රංන පාල්‍න ක්‍රමය ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ා ංල්‍ට න නනෑ. එප්‍රහම ප්‍රනා ර විපේෂය ිරසිම ප්‍රත්රුමේ නුති ්‍ුන ර ප්‍ර විවානය අරප්‍රගන එනවා ප්‍රලංල රණය හරහා. ුතමන ප්‍රී පාල්‍න පේෂය ුතමන ආ ාරප්‍රයට වුඩ රුතත්්‍ේන රට ප්‍රට ිරයන එ තීරණය ප්‍රවට ප්‍රට අපි ප්‍රී පාල්‍න පේෂයේ හුටියර සිටින ්‍ුන අනුව වාප්‍ර ම අන ල්‍ක ාප්‍රේ සකවර්ලධනප්‍රේ ්‍ත්ත්වය සහ අප ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ රට න නනෑ ප්‍රමා ේන ිරයන එ ම්‍න්. 0010දී ප්‍ර අය රට න හිටියා 0016දී අප්‍රනේ අය රට න හිටියා ිරයල්‍ා විපේෂය නුට ිරයනවා ප්‍රට . ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ප්‍රමාන ්‍ට නර ිරේවත් ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ රට න නනෑ ප්‍රී අපි අියවාර්ලයප්‍රයට ම රට න නනෑ.

නුට ගියමු digital ID එ ගුන ්‍ට නරය. Digital ID එ ගුන 0016දීත් ප්‍රය ්‍නා රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ර පස්ප්‍රස්ත් ප්‍රය ්‍නා රල්‍ා තිප්‍රංනවා. හුංුන් රල්‍ා නුහු. ප්‍ර ්‍මන් ප්‍ර ්නය. ප්‍ර ්‍මන් ප්‍ර ්නය. ජිටලරල රණය ිරයන එ වුනගත් පියවරේ. ියෂ්පානන ංල්‍ප්‍රේග වර්ලධනය ිරීමප්‍ර වුනගත් පියවරේ. නමුත් ඒ අය ඒ රල්‍ා නුහු. ඒ ප්‍රනා ර තිබීප්‍ර ප්‍ර ්නය ්‍මන් අපර තිප්‍රංට ප්‍රට . ඔංතුමමට ල්‍ා රට න නනෑ වුප්‍රේ ඔංතුමමට ල්‍ා රල්‍ා තිබුණා න අපි ප්‍ර රට න නනෑ නුහු ්‍මන්. ඒ ඇත්්‍. නමුත් ඔංතුමමට ල්‍ා රට න නනෑ වුප්‍රේ ඔංතුමමට ල්‍ා රල්‍ා නුහු. එ්‍ප්‍ර ාර ඒ ත් අපර රට න සිීධ ප්‍රවනවා. අපි ඒ ත් රනවා. ප්‍රමා න ප්‍ර රර ප්‍රගාඩනුීප්‍ර වගකීම තිප්‍රංට ප්‍රට අපරන්. ප්‍ර රර ප්‍රගාඩනුීප්‍ර හුිරයාව තිප්‍රංට ප්‍රට ත් අපරන්. අපි ඒ ප්‍ර අවුරුීන තුමළ ඔප්පු ර තිප්‍රංනවා.

මම නුව්‍ත් මූල්‍ය විනය ිරයන ාරණයර එට න . ල්‍ක ාප්‍රේ භාඩුකඩාගාරය ිරයට ප්‍රට පසුගිය ාල්‍ය පුරා හුම අවුරුීප්‍රීම එිප්‍රනනා මුනල ප්‍රහායා ගියිට රුතතුම රපු ්‍ුනේ. එය ිරසිම ආ ාරයිරට මූල්‍ය ස්සාවරභාවයේ මූල්‍ය විනයේ practise රපු

්‍ුනේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ඒ ියසා ්‍මන් අප්‍රප් රර ණය ගුීතම වුජි වුප්‍රඩුක ප්‍රපාලී ප්‍රගවී වුජි වුප්‍රඩුක. ඒ සියලල්‍ සිීධ වුප්‍රඩුක භාඩුකඩාගාරප්‍රේ තිබුණු ඒ අසකවිධි්‍භාවය ියසාන්.

නමුත් අප්‍රප් පාල්‍න ාල්‍ප්‍රේ පළමුවුිය අවුරුීන තුමළ අපර පුළුවට ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා රුපියල ්‍රිලියන 1.0 ර ආසට න භාඩුකඩාගාර සකචි්‍යේ - buffer එ ේ - හනාගට න. නුට මට ීවරු අහනවා අල්‍වල්‍ර සහන ප්‍රනට න ංුයැ ඇන් ලූනුවල්‍ර සහන ප්‍රනට න ංුයැ ඇන් ප්‍ර රුපියල ්‍රිලියන 1.0 සකචි්‍ප්‍රයට ප්‍රමා ේන රට ප්‍රට ිරයල්‍ා. ඇත්්‍රම ප්‍ර ප්‍ර ට ප්‍රමා ේන සිීධ ප්‍රවට ප්‍රට ? අපි ප්‍ර සකචි්‍ය හනා ගත්ප්‍රත් ප්‍ර ාප්‍රහාමන? හනා ගත්ප්‍රත් ප්‍රහාඳිට ආනාය එ තුම ිරීමප්‍රමට . අප්‍රප් ආනායම එ තුම ිරීමම අපි ප්‍රහාඳිට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම අපි වියන ළමනා රණය ඉ්‍ාම ප්‍රහාඳිට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ හිට නා ්‍මන් අන ප්‍රවනප්‍ර ාර රුපියල ්‍රිලියනය සකචි්‍යේ අප්‍රප් භාඩුකඩාගාරප්‍රේ තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍ර හරහා අපර රට න පුළුවට ප්‍රී ප්‍රමා ේන? ප්‍ර ඉ්‍ාම වුනගත් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ප්‍ර රුපියල ්‍රිලියනය සකචි්‍ය හරහා අපර ළ හුිර ාර්ලයයට තිප්‍රංනවා. එ ේ අපි නුට මූල්‍යමය ව ප්‍රයට ස්සාවාරන්. අපි නට නවා අප්‍රප් ළඟ සලලි තිප්‍රංනවා. ල්‍ක ාප්‍රේ ර්‍ය ප්‍රවන නා වාප්‍ර අස්සාවරභාවය නුහු. හදීසි අවස්සාව ර වුණත් මුහණ ප්‍රනට න ල්‍ක ාප්‍රේ ර්‍ය සතුමව buffer එ ේ තිප්‍රංනවා.

ඒ වාප්‍ර ම වුනගත්ම ප්‍රී ්‍මන් අප්‍රප් ප්‍රපාලී අනුපා්‍ය. ල්‍ක ාප්‍රේ ආර්ලර අර්ලබුනය තිබුණු අවස්සාප්‍රේ -ර්‍යර සලලි නුතිම අවස්සාප්‍රේ- ර්‍යර මූල්‍ය සපයා ගුීතමර සියයර 33 ප්‍රපාලී අනුපා්‍ය ර පවා යට න සිීධ වුණා. අන ප්‍රවනප්‍ර ාර ඒ ප්‍රමාණය සියයර 10 ර වාප්‍ර වුටිල්‍ා තිප්‍රංනවා. එප්‍රහම වුටිල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ඇන්? ප්‍රමා න ණය ප්‍රනන අය නට නවා ර්‍යර ණය ප්‍රනන පියැසත් නට නවා ර්‍ය සතුමව සකචි්‍යේ තිප්‍රංනවා එම ියසා නනෑවර වඩා ප්‍රපාලී ප්‍රති ්‍ quote රට නර ංුහු ිරයල්‍ා. ඒ ියසා ර්‍යර ණය ල්‍ංා ගුීතප්‍ර දී ප්‍රපාලී අනුපා්‍ය පාල්‍නය ර ගුීතප්‍ර හුිරයාවේ නුට ර්‍යර ල්‍ුබී තිප්‍රංනවා. ඒ හරහා අපි ල්‍ංන අවුරුීප්‍රී ණය ගුීතප්‍ර දී ප්‍ර අවුරුීප්‍රී ගත්්‍ාර වඩා වාසියේ එනවා. ප්‍රමා න 0006 අවුරුීන සාහා මහා භාඩුකඩාගාරය විසිට ණය උපායමාර්ලගය ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අප්‍රප් ඒ Medium-Term Debt Management Strategy එ ංුවකප්‍රවාත් ඒ ණය උපායමාර්ලගය ංුවකප්‍රවාත් අපර ප්‍රංාප්‍රහාම පුහුිලිව ප්‍රපප්‍රනනවා ල්‍ංන අවුරුීප්‍රී සියයර 90ේම ප්‍රීය ය ණය ම්‍ ්‍මන් අප්‍රප් මූල්‍ය සපයා ගුීතම රට නර ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවට ප්‍රට ිරයල්‍ා. මහා භාඩුකඩාගාරප්‍රේ තිප්‍රංන ප්‍ර සකචි්‍ය පාවිච්චි රල්‍ා ප්‍රපාලී අනුපා්‍ය පහළ මේරම ්‍ංාප්‍රගන යෑම අප්‍රප් රප්‍රේ මූල්‍ය විනය ්‍වරුරරත් ආරේෂා ිරීමමර ඉ්‍ාම වුනගත්. අපර එප්‍රහම රට න ංුයැ වුප්‍රණාත් අප්‍රප් ප්‍රපාලී වියනම - ල්‍ක ාප්‍රේ වුජිම වියනම ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍රපාලී වියනම - අියවාර්ලයප්‍රයට ම වුජි ප්‍රවනවා. ප්‍රමච්රර ාල්‍යේ අප්‍රප් ප්‍රපාලී වියනම වුජි ප්‍රවිට වුජි ප්‍රවිට ගිහිලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . විප්‍රීය ය ණය හිියට ර ප්‍රීය ය ණය හිියට ර ප්‍රනන ප්‍රපාලී වියනම වුජි ප්‍රවිට වුජි ප්‍රවිට තිබුණු රක්‍රය නවත්වල්‍ා ඒ ප්‍රවනුවර අපි පරට අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා ප්‍රපාලී වියනම අඩු ර ගුීතප්‍ර රක්‍රයේ. ඒ අනුව අපි ලිට තිබුණු රක්‍රය reverse රට න පරට අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ඒ රට න පුළුවට ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට අප්‍රප් මූල්‍ය විනය ියසාන්. අපි ඒ ම්‍ේ ර ගට නර නනෑ. මූල්‍ය විනය ියසාමන් ඒ රට න පුළුවට ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

අපි ංුවකප්‍රවාත් අපනයන ප්‍රං ග ඇඟවක ර්ලමාට ්‍ අපනයන විප්‍රී ප්‍රේෂණ සකරාර ර්ලමාට ්‍ය වාප්‍ර ප්‍රීවල ම්‍ ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ අප්‍රප් ආර්ලර ය තිප්‍රංට ප්‍රට . අප්‍රප් ආර්ලර ය සකකීර්ලණ ආර්ලර යේ ප්‍රනාප්‍රවන් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ප්‍ර ්‍ත්ත්වප්‍රේ ඉාප්‍රගන අපර අව ය සකවර්ලධන ඉල්‍ේ වල්‍ර යෑප්‍ර හුිරයාවේ නුහු. ඒ අපි නට නවා. අපි ප්‍ර

699 700

[ගරු ීතතිඥ ල්‍ේමාලි ප්‍රහ්මරට ද්‍ර ප්‍රමප්‍රනවිය]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ආර්ලර ය ළමනා රණය රනවා. අපි ංල්‍යර එනප්‍ර ාර තිබුණු ආර්ලර ය ළමනා රණය ිරීමමර අව යන්. ඒ අප්‍රප් වගකීම. ඒ වාප්‍ර ම එ් ආර්ලර ය එ්‍ුියට ඉහළර ඔසවා ්‍ුබීමරත් අපර වගකීමේ තිප්‍රංනවා. අප්‍රප් සකවර්ලධන ඉල්‍ේ වල්‍ර අපි යට නර නනෑ. ්‍ා්‍යට ්‍ර මූල්‍ය අරමුනල්‍ විසිට 0006 වර්ලෂය සාහා අපර පුප්‍රර සනය රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට සියයර 3.1 ආර්ලර වර්ලධන ප්‍රේගයේ. 0004ර ප්‍රපර හිරපු රියල වික්‍රමසිකහ මහත්මයාප්‍ර ර්‍ය විසිට ප්‍රගනාපු ආර්ලර පයැවර්ල්‍න පන්‍ යරප්‍රත් පුප්‍රර සනය රල්‍ා තිබුප්‍රඩුක සියයර 6 ආර්ලර වර්ලධන ප්‍රේගයේ. මධය ාලීනව සියයර 7 ආර්ලර වර්ලධන ප්‍රේගයේ අව යන් ිරයන එ අපි පිළිගට නවා. අපි ඒ ප්‍රතිපත්තියේ හුටියර ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ්‍මන් ප්‍රවනස. විපේෂප්‍රේ මට ීවරු අය වුය ිරයවට න පුරුරු ප්‍රවට න නනෑ. වනාවත් නුති growth target එ ේ නුේ ාම ප්‍රපාේඩේ හි්‍ට න පුරුරු ප්‍රවට න නනෑ ප්‍රමා ේන ප්‍ර ිරයල්‍ා. IMF එප්‍ර ට දීල්‍ා තිප්‍රංන growth target එ ර න අපි යට ප්‍රට රියල වික්‍රමසිකහ හනපු growth target එ ර න අපි යට ප්‍රට එප්‍රහම න අප්‍රප් අය වුප්‍රයට සියයර 7 ආර්ලර වර්ලධනයේ ගුන සා රට න අව ය්‍ාවේ නුහු. සියයර 7ේ ්‍මන් අප්‍රප් target එ . අපි හි්‍නවා මධය ාලීනව අ ඩුම ගණප්‍රට ප්‍ර සියයර 7 අගය එට නර අව යන් ිරයල්‍ා. ඒ සාහා ්‍මන් අපි උපායමාර්ලග ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ණය තිරසර රණය ජිටලරල රණය අපනයන ආර්ලර ය ප්‍රගාඩනුඟීම ග්‍රාමීය සකවර්ලධනය ග්‍රාමීය ිළිඳු ංව තුමරට ිරීමම ියෂ්පානන ආර්ලර ය ේතිමත් ිරීමම යන ාරණා ඇතුමළත් අප්‍රප් උපායමාර්ලගය එට ප්‍රට ප්‍රමට න ප්‍ර සියයර 7 target එ ර යට නන්. එප්‍රහම නුතුමව IMF එප්‍රේ target එ ර යට නවත් රියල වික්‍රමසිකහප්‍ර target එ ර යට නවත් ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍ර ිය ්චි්‍ උපායමාර්ලගයේ. ඒ උපායමාර්ලගය විප්‍රේරනය රට ප්‍රට නුතුමව ප්‍රම්‍ුනර ඇවිලල්‍ා ්‍මට ර හිප්‍ර්‍න හිප්‍ර්‍න ප්‍රීවල ිරයනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය නුට ප්‍රගාඩේ අය ිරයනවා අපි එනප්‍ර ාර රර ස්සාවරව තිබුණා රර ප්‍රගාඩ නාල්‍ා තිබුණා ිරයල්‍ා. එප්‍රහම නුහු. රප්‍රේ ය ිරසි ස්සාවරභාවයේ ඇති ප්‍රවල්‍ා තිබුණා. 0000දී ආර්ලර ය ඩාප්‍රගන වුටුණු ියසා ්‍ා්‍යට ්‍ර මූල්‍ය අරමුනල්‍ත් එේ එ තුම ප්‍රවල්‍ා අපි රප්‍රේ ය ස්සාවරත්වයේ ඇති ර ගත්්‍ා. ඔවුට අපර රර ස්සාන් ිරීමමර සහායේ ල්‍ංා රුට නා. ඒ ක්‍රියාමාර්ලග අරප්‍රගන රර ස්සාවර රප්‍රගන අපි හිටියා. ඔේ ඒ ඇත්්‍. නමුත් අපි ආර්ලර පනනිට විනා ප්‍රවච්ර රරේ. අප්‍රප් රප්‍රේ ආර්ලර පනනම විනා රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ියෂ්පානන හුිරයාව විනා රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ෘෂික ර්ලමයන ධීවර ර්ලමාට ්‍යන ර්ලමාට ්‍න ප්‍රස්වා ආර්ලර යන යන හුම ්‍ුනම පනනම විනා රපු රරේ ප්‍ර . පනනම විනා රපු රරේ හනට න න අපි පනනම ප්‍රගාඩ නඟට නර අව යන්. අපි ඒ රන් ප්‍ර උපාය මාර්ලගය ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ ියසා ්‍මන් අප්‍රප් අය වුය තුමළ වුජි ඉඩේ SME sector එ develop රට න ල්‍ංා දීල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . සුළු හා මධය පයැමාණ ර්ලමාට ්‍ සකවර්ලධනය සාහා වුජි ඉඩේ ල්‍ංා දීල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ඒ වා ප්‍ර ම ජිටලරල ආර්ලර ය ිරයන එ අපි සුවකප්‍ර ාර සල්‍ ට න ප්‍රහාා නුහු ිරයල්‍ාන් මම හි්‍ට ප්‍රට . අවුරුරු ගණනේ තිස්ප්‍රස් ප්‍ර ගුන ිරයනවා. ඒ හයැ. ජිටලරල, ජිටලරල ිරයල්‍ා ිරය ිරයා ඉට නවා ්‍මන්. නමුත් රල්‍ා නුහු. ජිටලරල රල්‍ා නුහු. ආර්ලර ප්‍රේ ඉියැ පිි ගට නා, ්‍ාේෂණප්‍රේ ියප්‍රව ත්පානන තිප්‍රංනවා ප්‍රට . ප්‍ර වා ආර්ලර ය සමස්්‍යේ ප්‍රල්‍ස ඔසවා ්‍ංනවා. Steam engine එ හුදීම electricity ප්‍රසායා ගුීතම ඉප්‍රල්‍ේප්‍රට්‍රාියේ භාඩුකඩ හුදීම Internet එ ප්‍රසායා ගුීතම වුිය ්‍ාේෂණි රුතතුමවලිට සමස්්‍ ආර්ලර යම ඔසවා ්‍ංනවා. Digital economy ිරයට ප්‍රට ත් ඒ වාප්‍ර ප්‍රනයේ. ප්‍ර සමස්්‍ ආර්ලර ප්‍රේ ඵල්‍නාන්්‍ාව ඉහළ නමට න නනෑ රන ප්‍රනයේ. අපි ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රමාන ්‍ර ප්‍රය ්‍නා ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවාන?

අපි ඒ ප්‍රංාප්‍රහාම ිය ්චි්‍ව ප්‍රපට වා දී තිප්‍රංනවා. ප්‍ර අය වුය තුමළ ජිටලරල ආර්ලර යේ සාහා වන රා්‍ය ආප්‍රය ්‍නය රුපියල බි ලියන 06ේ ප්‍රවනවා. ඒ රුපියල බි ලියන 06 තුමළ තිප්‍රංනවා - digital ID එ ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රවට රන ප්‍රතිපානන. අපි පළමු digital ID එ 0006 තුමට වුිය ාර්ලතුමප්‍රේදී ියුතත් ිරීමමර ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. ප්‍ර ගුන ප්‍රගාඩේ අය සා ළා ්‍මන්. ප්‍රගාඩේ අය ප්‍ර රුණ ඉියැපත් ළා ප්‍රවට න පුළුවට . නමුත් අපි ඒ රනවා.

ඒ වාප්‍ර ම අපි රුපියල බි ලියන තුමනේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා ජිටලරල යටි්‍ල්‍ පහසු ස ස් ිරීමම සාහා. Data centres ිරයට ප්‍රට අවකත්ම අනහසේ. ප්‍රල්‍ ප්‍රේ අප්‍රනේ රරවල්‍ සමහර නගරවල්‍ data centres හුටියර ආර්ලර ල්‍ාප සකවර්ලධනය රනවා. ප්‍රගාඩේ රුර ර චීනප්‍රේ ඒ තිප්‍රංනවා. Data centre එ ේ හනට න න අපර ඒ ර ීතතිමය රාමුවේ අව යන්. ඒ ීතතිමය රාමුව වාප්‍ර ම ර්‍ය විසිට ඒ ර ල්‍ංා ප්‍රනන මූල්‍ය සහ ප්‍රතිපත්තිමය සහායත් අව යන්. මූල්‍ය සහාය ල්‍ංා දීමර හයැ්‍ ංල්‍ ේති සහාය ල්‍ංා දීමර incentives ල්‍ංා දීමර, විරුලි සහන ල්‍ංා දීමර අපි ප්‍රවනම මුනල ප්‍ර අය වුය තුමළිට ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ආර භයේ ව ප්‍රයට ඒ සාහා රුපියල ිලියන 600ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රමා න, ප්‍ර ආර භ වර්ලෂය ියසා. ඒ වාප්‍ර ම සට ියප්‍රේනන ුතවකනු වුිය යටි්‍ල්‍ පහසු වල්‍ර,- ප්‍රමය ජිටලරල ආර්ලර ය ර අව යම ප්‍රනයේ - එවුිය යටි්‍ල්‍ පහසු වල්‍ර ආප්‍රය ්‍න ුාවීම සාහා අපි අවුරුරු පහ tax concession එ ේ ල්‍ංා ප්‍රනනවා. ජිටලරල ආර්ලර ප්‍රේදී ප්‍ර ප්‍ර ාරස ගට ප්‍රට වයාපායැ යට ර සහන ල්‍ංා ප්‍රනට න ප්‍රනාප්‍රවන්. මම ිරේප්‍රේ ඒ න්. ජිටලරල රණයර අපර ආප්‍රය ්‍න අව යන්. ප්‍ර පහසු ල්‍ක ාප්‍රේ ඇති ප්‍රවට නර අව යන්. ඒ ර රා්‍ය ආප්‍රය ්‍නයුතත් තිප්‍රංනවා. රුපියල බි ලියන 06 රා්‍ය ආප්‍රය ්‍නයේ තිප්‍රංනවා. නමුත් අපි ප්‍ර ර ප්‍රපෞීගලි අක ප්‍රේ ආප්‍රය ්‍නත් ුාවට නර නනෑ. ප්‍රපෞීගලි අක ප්‍රේ ආප්‍රය ්‍න ුාවල්‍ා අප්‍රප් සමස්්‍ ආර්ලර ය ප්‍ර තිප්‍රංන මේරිට ඉහළර ඔසවට න නනෑ. අපි ප්‍ර හයැයර ප්‍රළාත් ආර්ලර ප්‍රේ විප්ල්‍වීය ප්‍රවනසේ ඇති ප්‍රවනවා. ඒ ියසා අපි ඒ හයැයර රට නර නනෑ.

අප්‍රනේ ාරණය ප්‍ර න්. නුට ිගරම ිරයනවා අපි රට ප්‍රට අරප්‍රගාලල්‍ට රපු එ මන්, ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට රපු එ මන් ිරයල්‍ා. අවසාන ව ප්‍රයට ඒ ගුන එ ාරණයේ සාහට රට න . අප්‍රප්න්, ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ප්‍රගන් තිප්‍රංන ප්‍රධාන ප්‍රවනස ප්‍ර න්. 0016 ඉියැපත් ළ අය වුය සාව ංුවකප්‍රවාත් ඒප්‍රේ ප්‍රංාප්‍රහාම පුහුිලිව තිප්‍රංනවා, ියනහස් ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළ ංල්‍ප්‍රේග ම්‍ වි ්වාස රන ආර්ලර ප්‍රතිපත්තියේ ්‍මන් ඒප්‍රගාලල්‍ට ඉියැපත් රට ප්‍රට ිරයල්‍ා. නමුත් අප්‍රප් ආර්ලර ප්‍රතිපත්තිය ඒ ප්‍රනාප්‍රවන්. අප්‍රප් ආර්ලර ප්‍රතිපත්තිය තුමළ රා්‍ය ආප්‍රය ්‍න ගුන ප්‍ර ්‍ර වුනගත් මේ ප්‍රපට වට ප්‍රට , ර්‍ය විසිට ප්‍රතිපත්ති ස ස් ිරීමම, යටි්‍ල්‍ පහසු ස ස් ිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවට වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්, ර්‍ය මූලි නාය ත්වය අරප්‍රගන රර ආර්ලර ය ප්‍රගාඩ නුඟීප්‍ර වුවමනාවේ තිප්‍රංනවා ිරයන එ අපි පුහුිලි රප්‍රගන තිප්‍රංන ියසාන්. ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට රා්‍යය ිරයන එ අවුල රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . නනෑ ්‍ුට වල්‍ර ආප්‍රය ්‍නය රල්‍ා නුහු. ුතඩා, ුතඩා ප්‍රගාඩනුඟිලි රර වප්‍රේම හනට නර මුනල නාස්ති රල්‍ා තිප්‍රංනවා. සමහර ්‍ුට වල්‍ ඒවා හයැයර හනල්‍ාත් නුහු. ඒවාප්‍රේ ඉිිරීම රුතතුම ඉවර රල්‍ා නුහු. අව ය ්‍ුට වල්‍ර අව ය ප්‍රමාණයර ර්‍ප්‍රේ ප්‍රස්ව යට ප්‍රයානවල්‍ා නුහු. සමහර ්‍ුට වල්‍ ර්‍යර අව ය ප්‍රමාණයර ස පත් නුහු. නමුත් මුති ඇමතිවරුට ප්‍ර ඔෆිස් න හනල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ අපි නට නවා. මුති ඇමතිවරුට ප්‍ර ඔෆිස් සාගර වාප්‍ර හනල්‍ා තිප්‍රංනවා. එප්‍රහම හනල්‍ා තිබි යදී ්‍මන් ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල වරප්‍රයුතර ුේ එ ේ ප්‍රනන එ ගුන ප්‍රම්‍ුන ඇවිලල්‍ා ප්‍රංාරුවර සා රට ප්‍රට , මට ීවරුවර්ලට ර ප්‍රනන ුේ එ ේ ගුන ිරය ිරයා.

701 702

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

රා්‍යය ඩා නාල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඩපු රා්‍යය අපි හනට න නනෑ. අප්‍රප් උප රණය ප්‍රපෞීගලි ස ංට ධ්‍ාවත්, අප්‍රප් උප රණය වයාපායැ යට ප්‍ර ප්‍රහාා හි්‍වත් ප්‍රනාප්‍රවන්. අප්‍රප් උප රණය රා්‍යයන්. අපි ආර්ලර ය ප්‍රමප්‍රහයවට ප්‍රට රා්‍යය හරහා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමියර ියයි්‍ ාල්‍ය අවසට . ගරු නීතිඥ ලක්ොලි නහනෙචන්ද්‍ර නෙනනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මර ්‍ව විනාජියේ ල්‍ංා ප්‍රනට න මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

ඒ රා්‍යය ප්‍රගාඩනුඟීමර අපර වගකීමේ තිප්‍රංනවා. රා්‍යයර ඒ රල්‍ා තිප්‍රංන අ රුතතුම අවසට ිරීමමර අපි ප්‍ර අවුරුීප්‍රී රා්‍ය ප්‍රස්වයර 76 000ේ නුව්‍ recruit රනවා. ර්‍ප්‍රේ ප්‍රීපළ ්‍ාර්ලකී රණය ිරීමම සාහා අපි සුල්‍ුස්මේ ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. State Asset Management Act එ ේ ඉියැපත් ිරීමමර අපි සුල්‍ුස්මේ ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර්‍යෂ්ඨ පුරවුසියට ර ප්‍රපාලී සහනයේ ල්‍ංා දීම සාහා භාවි්‍ රපු රුපියල බි ලියන 06ත් අපර ්‍මන් ප්‍රගවට න සිරු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . අපි ඒ ත් ප්‍රගවනවා. ප්‍රමා න ඒවා ියරවුල රට න නනෑ. ර්‍යර අයත් ආය්‍න 10 වයවස්සාපි්‍ ප්‍රගවී සිරු ිරීමමර අපි ප්‍ර අය වුය යරප්‍රත් මුනල ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපි අප්‍රප් සමස්්‍ උපාය මාර්ලගය ප්‍රත්රු ගට නර නනෑ. එප්‍රහම නුතුමව ්‍ුියට ්‍ුියට ිරයවල්‍ා ප්‍ර ප්‍රත්රු ගට නර අපහසුන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමියර අම්‍ර විනාජි ප්‍රන ේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

ගරු නීතිඥ ලක්ොලි නහනෙචන්ද්‍ර නෙනනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திர) (The Hon.(Ms.)Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

අපි ංල්‍ට න නනෑ මම ප්‍ර ිරයපු ාරණය. ජිටලරල ආර්ලර ය empower රට න නනෑ. ඒ රට ප්‍රට ිය ප්‍රනාප්‍රවන්, ර්‍ප්‍රේ සහභාගිත්වය යරප්‍රත්; රා්‍ය නාය ත්වය යරප්‍රත්. SME sector එ ත් එප්‍රහමන්. ඒ අයර ල්‍ංා ප්‍රනන ණය පහසු සාහා අය වුප්‍රයට රුපියල බි ලියන 80ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපි ප්‍ර හනට ප්‍රට අප්‍රප් ආර්ලර ප්‍රේ පනනම. ආර්ලර ප්‍රේ පනනම හුදීම ්‍මන් අපර ළඟ අවුරුීප්‍රී රට න ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ වාප්‍ර ම ංල්‍ ේති ේප්‍රෂ්ත්‍රය - energy sector එ - සාහා ආප්‍රය ්‍න ුාවීමර, ංල්‍ ේති ේප්‍රෂ්ත්‍රය ේතිමත් ිරීමමර ර්‍ය ප්‍රවනම ප්‍රතිපත්තියේ ක්‍රියාත්ම රනවා. Energy Transition Act එ අපි ල්‍ංන අවුරුීප්‍රී ප්‍රගප්‍රනට න ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. ඒ හරහා ංල්‍ ේතිය, ප්‍රවාහනය සහ ජිටලරල ආර්ලර ය ඒ ාංීධ රිට ආර්ලර උපාය මාර්ලගයේ අපි ඉියැපත් රනවා. ප්‍ර ාරණය ප්‍ර ංයැට අරප්‍රගන සා රට න අව යන්. ප්‍ර ාරණා ංයැට අරප්‍රගන සා රට න ංුයැව, අනව ය ප්‍රල්‍ස නනෑ නුති විහිළු රට නන්, අපහාස රට නන් නනෑ නුහු. ප්‍ර අය වුය විවානයේ ප්‍රට .

වතුම රුවට ප්‍ර වුටුප් ස ංට ධප්‍රයට නාමල රා්‍පේෂ මට ීතුමමා ඉ්‍ාම වුරැි සාවේ ිරේවා. මප්‍ර සප්‍රහ නර මට ීතුමමා ඒ ර උත්්‍රයේ ප්‍රනට නත් ගියා. මම ඒ ගුනත් ිරයල්‍ා සාව අවසට රට න , මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ඇත්්‍රම ප්‍ර ිරයන සාව ංල්‍ට නප්‍ර . ංරු සහනයේ ප්‍රනට න තිබුණා වක, වුටුපර නාය ත්වය නරට ප්‍රට නුතුමව. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය, ප්‍රපෞීගලි ආය්‍නවල්‍ර ංරු සහනයේ රුට නාම ඒ අියවාර්ලයප්‍රයට ම වුටුපර නාය ත්වයේ ල්‍ංා ප්‍රනනවා ිරයල්‍ා ර්‍යර ්‍හවුරු ර ගුීතප්‍ර හුිරයාවේ නුහු. වුටුප් වුජි ිරීමප්‍ර හුිරයාව තිප්‍රංට ප්‍රට ත් ඒ ආය්‍නවල්‍ර ්‍මන්. ඒ ්‍මන් ප්‍රග ඨාභය රා්‍පේෂප්‍ර ආඩුකඩුව ප්‍රළ්. ඔප්‍රහ් ංරු සහන ල්‍ංා රුට නා. ඒවා යට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහ්රන ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට ාරන ඒවාප්‍රේ අවසාන ඵල්‍නාන්ත්වය ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ා ංල්‍ට ප්‍රට නුතුමව ඔප්‍රහ් ංරු සහන රුට නා. අප්‍රප් ංරු ආනායම අඩු ප්‍රවල්‍ා අපි අවසානප්‍රේ ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත්භාවයර ගිප්‍රේ ඒ ප්‍රතිපත්තිය ියසාන්. අපි ඒ ප්‍රතිපත්තිප්‍රේ ඉට ප්‍රට නුහු. අපි ක්‍රියාත්ම රට ප්‍රට targeted policies. එ්‍ප්‍ර ාර අපි ිය ්චි්‍ ව ප්‍රයට වතුම රුවට ර -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමිය ඔංතුමියර ියයි්‍ ාල්‍ය අවසානන්. ගරු නීතිඥ ලක්ොලි නහනෙචන්ද්‍ර නෙනනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මර ්‍ත්පර 30ේ ප්‍රනට න මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. [ංාධා ිරීමමේ] ප්‍ර අප්‍රප් ප්‍රවල්‍ාව ප්‍රට ගට ප්‍රට .

අපි ිය ්චි්‍ ව ප්‍රයට වතුම රුවට ර රුපියල 000 ආධාරයේ ල්‍ංා ප්‍රනනවා. ඒ targeted; ඒ අියවාර්ලයප්‍රයට යට ප්‍රට රුවාර. ඒ ප්‍රවන ාරවත් යට ප්‍රට නුහු. ඒ රුවා ිය ්චි්‍ රප්‍රගන ල්‍ංා ප්‍රනන subsidy එ ේ. ඒ ංරු සහනයේ වාප්‍ර ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍ර අය වුය පුරාම තිප්‍රංන සහන - tax concessions ප්‍රේවා අප්‍රනුතත් සෑම සහනයේම ප්‍රේවා - ිය ්චි්‍ රල්‍ා ාරන ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට ිරයල්‍ා ප්‍රහායල්‍ා ංල්‍ල්‍ා ප්‍රනන සහන පමණන්. ඒ අප්‍රප් සමස්්‍ උපාය මාර්ලගයර ස ංට ධ රල්‍ා ්‍මන් අපි ල්‍ංා දීල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

මර ප්‍ර ාල්‍ය ල්‍ංා දීම ප්‍රවනුප්‍රවට ඔංතුමමාර ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තිලිණ ්‍ාරු සමරප්‍ර ට මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 10 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[අ.භා. 1.44] ගරු තිිතණ සෙරනකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிண ெைரக்சகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මර උගට වපු වි ්වවිනයාල්‍ ආරාර්ලයවරයුත වන ඔංතුමමා මූල්‍ාසනප්‍රේ සිටියදී ආඩුකඩු පේෂප්‍රේ මට ීවරයුත විධියර 0006 වර්ලෂයර අනාළ අය වුය විවානයර ස ංට ධ වීමර ල්‍ුබීම ගුන ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී ඇත්්‍රම සතුමටු ප්‍රවනවා. අන උප්‍රී අපි නුේ ා විපේෂ නාය තුමමාත් නාමල

703 704

[ගරු ීතතිඥ ල්‍ේමාලි ප්‍රහ්මරට ද්‍ර ප්‍රමප්‍රනවිය]මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

රා්‍පේෂ ගරු මට ීතුමමාත් විපේෂප්‍රේ ්‍වත් මට ීවරු ිරහිපප්‍රනප්‍රනුතත් ප්‍ර සභාවර ඇවිලල්‍ා ප්‍ර අය වුයර අනාළව ය අනහස් ප්‍රමාණයේ ඉියැපත් ළා. ඇත්්‍රම මර ලිට සා ළ අප්‍රප් සප්‍රහ නර මට ීවයැයත් එතුමමට ල්‍ාප්‍ර අනහස් පිළිංාව අනහස් ප්‍ර ා ළා. ඒ ර මප්‍ර පුත්ප්‍ර්‍නුත් යමේ එ තුම රට නර නනෑ ිරයල්‍ා මම අනහස් රනවා. ප්‍රමා න එතුමමට ල්‍ා ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම වුණාර වඩා අපි සාර්ලස ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. එතුමමට ල්‍ා හිතුමවාර වඩා අන වන විර අපි සාර්ලස ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. රා්‍ය මූල්‍ය රණය යරප්‍රත් රා්‍ය මූල්‍ය පාල්‍නය යරප්‍රත් සාර්ලව ආර්ලර යර අනාළ සාධ ඉ්‍ාම ප්‍රහාාර ළමනා රණය රිට අපි ය ඉල්‍ේ යට රා ළඟා ප්‍රවිට තිප්‍රංනවා. ඒ ඉල්‍ේ ම්‍ පනන ප්‍රවල්‍ා ්‍මන් අපි 0006 වර්ලෂයර ප්‍රවිෂ්ර ප්‍රවට ප්‍රට . ඇත්්‍රම අපි ප්‍රඩාල්‍රප්‍රේ අගය ය ිරසි මේරමිරට ස්සාවර ර ගියිට අපනයන ආනායම ඉහළ නකවා ගියිට අප්‍රප්ේෂික්‍ ංරු ආනාය ඉල්‍ේ රා ළඟා ප්‍රවිට සිටිනවා. ප්‍ර අප්‍රප්ේෂික්‍ ංරු ආනායම ගුන ිරයනප්‍ර ාර ප්‍ර ගුනත් සාහට රට නර නනෑ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ංරු අනුපා්‍ය වුජි ප්‍රනා ර පනනම ප්‍රවනස් රල්‍ා tax base එ ප්‍රවනස් රල්‍ා ්‍මන් අපි ඇත්්‍රම ප්‍ර ආනායමර ළඟා ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ඒ වාප්‍ර ම සකරාර ර්ලමාට ්‍ය ය ඝ්‍ර වර්ලධනයේ අත්පත් රප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ්‍මන් ප්‍ර ාරස් ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළ. රා්‍ය භාඩුකඩාගාරය සතුම සකචි්‍ ය ිරසි විධිය ර ඉහළ නකවා ගියිට අපි රුතතුම රිට ඉට නවා. ප්‍රඩාල්‍ර්ල සකචි්‍ය බි ලියන 7 ර ආසට න ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඇත්්‍රම වාහන ආනයනය ප්‍රනා ළා න ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 8 ර එහා අගය ර යට න අපර අවස්සාව තිබුණා. ඔට න ඔය විධියර ගත්්‍ාම රරේ විධියර සාර්ලව ආර්ලර උප රණ ටි ප්‍රහාාම විධියර ළමනා රණය රිට ්‍මන් අපි අන ප්‍රම්‍ුනර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඇත්්‍රම ප්‍ර ඓතිහාසි අය වුයේ. නාමල රා්‍පේෂ ගරු මට ීතුමමා ඇහවා "ප්‍ර අය වුය ඓතිහාසි න් ඓතිහාසි න් ිරයනවා. ප්‍ර ාප්‍රහාමන ඓතිහාසි න් ිරයට ප්‍රට " ිරයල්‍ා. ඇත්්‍රම ප්‍ර ඉ්‍ාම ඓතිහාසි අය වුයේ. ප්‍ර රප්‍රේ සියවක ේප්‍රෂ්ත්‍ර ආවරණය ප්‍රවච්ර අය වුයේ.

ගරු විපේෂ නාය තුමමා අනහස් ප්‍ර ා රීදී උීධමනය ගුන සා ළා. අපි ගිය අවුරුීන තුමළ ්‍න්‍ාවර රුට සහන ප්‍රමානවාන ිරයල්‍ා ප්‍ර ්න ළා. ප්‍රමාන භාඩුකඩවල්‍ ිල්‍න අඩු වුප්‍රඩුක ිරයල්‍ා එතුමමා ප්‍ර ්න ළා. ඇත්්‍රම එතුමමාර ම්‍ේ රට න නනෑ අපි ංල්‍යර පත් වුණාර පසුව ප්‍ර වනප්‍ර ාර ප්‍රපට්‍රල ලීරරය රුපියල 38ිරට අඩු රල්‍ා තිප්‍රංන ංව. ඒ වාප්‍ර ම ඩීසල ලීරරය රුපියල 30ිරට අඩු රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම සාමානය ිියස්සු පයැප්‍රභ ්‍නය රන බි ත්්‍ර ුතුතළු මස් නාඩු සහල ුුතළු සහල යනාිප්‍රේ ිල්‍ ය ිරසි ්‍ුන ර ප්‍රගප්‍රනට න අපර හුිරයාවේ ල්‍ුබී තිප්‍රංනවා. ඔට න ඔය විධියර ගත්්‍ාම සාර්ලව ආර්ලර යර අනාළ ාරණා ය ිරසි ප්‍රහාා විධිය ර ළමනා රණය රල්‍ා 0006 වර්ලෂය සාහා අය වුය ඉියැපත් රට න අපර හුිරයාව ල්‍ුබී තිප්‍රංනවා. ප්‍රමට න ප්‍ර විධියර ය ිරසි පනනමේ ම්‍ ඉාල්‍ා ්‍මන් අපි 0006 වර්ලෂයර අනාළව ප්‍ර අය වුය ඉියැපත් ප්‍රළ්. 0006 වර්ලෂප්‍රේදී ආර්ලර ය සියයර 4ිරට 6ිරට වර්ලධනය ප්‍රවන් ිරයල්‍ා අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. ඒ වාප්‍ර ම රා්‍ය ආනායම නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍ප්‍රයට සියයර 16.4 ර එහා අගය ර යන් ිරයල්‍ා අපි ංල්‍ා ප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. රා්‍ය වියනම නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍ප්‍රයට සියයර 00.6 මේරම පවත්වා ගට න අපි උත්සාහ රනවා. රා්‍ය ආප්‍රය ්‍න නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍ප්‍රයට සියයර 4 මේරම පවත්වා ගුීතමරත් අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. ප්‍රමට න ප්‍ර විධියර ගත්්‍ාර පස්ප්‍රස් රප්‍රේ සමස්්‍ ක්‍රියාවලිය ය base එ ේ ම්‍ ්‍ංාප්‍රගන ඉියැයර ප්‍රගාඩනඟට න ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවිට ්‍මන් අපි ප්‍ර සියවක රුතතුම රට ප්‍රට .

ප්‍ර අය වුය ඇතුමප්‍රළ් තිප්‍රංන ාරණා ගත්්‍ාම අධයාපන ේප්‍රෂ්ත්‍රය තුමළ අපි ප්‍රමානවාන රට න ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවට ප්‍රට ිරයන ප්‍රී පිළිංාවත් සා රට න නනෑ. ප්‍ර අය වුය ඓතිහාසි අය වුයේ ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයන එ අට න ඒ තුමළිට ඔප්පු ප්‍රවනවා. අපි අවුරුීනේ ඇතුමළ්‍ වි ්වවිනයාල්‍ ශිෂයයට ප්‍ර මහප්‍රපාළ දීමනාව ප්‍රනගුණ රට න සමත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ අනුව රුපියල 6 000ර තිබුණු දීමනාව රුපියල 10 000 නේවා වුජි රට න අපර හුිරයාව ල්‍ුබී තිප්‍රංනවා. ඒ එේ ම වතුම ආශ්‍රි්‍ පාසල සාහා පහසු සුල්‍සීමර සහ සුහරු පට ති ාමර සුපයීමර අනාළ රුතතුම සාහා රුපියල බි ලියන 1.9ේ අපි අධයාපනය ඇතුමප්‍රළ් ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ස්වයක රැිරයා ප්‍රවර්ලධනයරත් වෘත්තීය අධයාපන ප්‍රප්‍රේ ය සාහාත් වයාපාර ආර භ ිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල ිලියන 300ේ අපි ප්‍ර අය වුය ඇතුමප්‍රළ් ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර අය වුය ඓතිහාසි වන ්‍වත් ාරණයේ මම ම්‍ේ රට න . පුනර්ල්‍නීතය ංල්‍ ේතිය සාහා පුහණු ප්‍රේට ද්‍රයේ ියර්ලමාණය ිරීමම සාහා රුපියල ිලියන 060ේ ප්‍රමවර අපි ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. රුෂ් ර පාසලවල්‍ නරුවට ර පාවහට ිල්‍දී ගට න ලිපිද්‍රවය ිල්‍දී ගට න රුපියල බි ලියන 11.6ේ වියන රට න ප්‍ර අය වුය ඇතුමප්‍රළ් අපර හුිරයාව ල්‍ුබි ල්‍ා තිප්‍රංනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය රා්‍ය අක ප්‍රේ වුටුප් හා විශ්‍රාම වුටුප් පිළිංාවත් පුකචි ම්‍ේ ිරීමමේ රට නර අව යන්. වුටුප් හා විශ්‍රාම වුටුප් ස ංට ධ ගුරවක විසඳීම සාහා ප්‍ර ාිෂට සභාවේ ියර්ලමාණය ර 0016ට පසු රා්‍ය ප්‍රස්වයර ස ංට ධ ප්‍රවච්ර සියවකප්‍රනනාරම පුරුරු විශ්‍රාම වුටුප තිප්‍රංන රා්‍ය ප්‍රස්වය ර අනුුතේ්‍ වීප්‍ර අවස්සාවේ අපි හනල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම 0000ර ප්‍රපර විශ්‍රාම ගිය අයප්‍ර විශ්‍රාම වුටුප් විෂම්‍ා ියවුරි ිරීමප්‍ර අවස්සාවත් අපි හනල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ප්‍ර අය වුය ඇතුමප්‍රළ් ිරයට නර නනෑ ්‍වත් වුනගත්ම ාරණයේ තිප්‍රංනවා. ආර්ලර ය පිළිංාව විප්‍ර ්ෂඥ්‍ාවේ නේවන අප්‍රප් විපේෂප්‍රේ මට ීතුමමා -ඒ මම ගරු රන මට ීතුමප්‍රමේ. ඒ එතුමමාර සමහර ාරණා ස ංට ධව තිප්‍රංන නුනුම ියසා- ය ාරණයේ මතුම ළා රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ර ල්‍ංා ප්‍රනන ියවාස හා ප්‍රීපළ ණය ස ංට ධව. ඒ සාහා ආඩුකඩුව රුපියල ිලියන 600ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ඇත්්‍රම ර්‍ය විසිට ප්‍ර රුපියල ිලියන 600 මුනල්‍ ප්‍රවට ර තිප්‍රංට ප්‍රට ඔවුට ර ය ිරසි සහනනායී ප්‍රපාලී අනුපා්‍යේ යරප්‍රත් ඔවුට ප්‍ර ණය අව ය්‍ාව සපුරාගට නන්. ප්‍රමා න ංුකුතව පුත්ප්‍ර්‍ට ය ණය මුනල්‍ේ ියනහස් රනප්‍ර ාර ආඩුකඩුව පුත්ප්‍ර්‍ට ල්‍ංා ප්‍රනට න ූ නාන වට ප්‍රට ඇත්්‍රම ගනුප්‍රනනු රු විධියර එප්‍රහම නුත්න රා්‍ය ප්‍රස්ව යා විධියර ංුකුතවර ප්‍රගවට න නනෑ ප්‍රපාලියර ය ිරසි සහනාධාරයේ. Interest subsidies ිරයල්‍ා ක්‍රමයේ තිප්‍රංනවා ංුකුත ඇතුමප්‍රළ්. ංුකුතව වුඩ රපු පුීගල්‍ප්‍රයුත විධියර මප්‍ර වෘත්තීය අත්නුකී ඇතුමප්‍රළ් එප්‍රහම ාරණා තිප්‍රංන ංව මා නට නවා. හුංුන් ආර්ලර ය ගුන සාහට රපු විපේෂප්‍රේ මට ීතුමමා ය ිරසි ඉල්‍ේ ප්‍රමාණයේ ිරයල්‍ා ප්‍රමච්රර රා්‍ය ප්‍රස්ව යට පියැස ර ්‍මන් ප්‍ර ණය මුනල්‍ ප්‍රනට න පුළුවට ප්‍රවට ප්‍රට ිරයල්‍ා ප්‍ර ා ළා. ඒ ස පූර්ලණප්‍රයට වුරින්. ඇත්්‍රම රුපියල ිලියන 600ේ -රුපියල ල්‍ේෂ 6 000ේ- ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ප්‍ර ණය සාහා එප්‍රහම නුත්න රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ියවසේ ඉි ර ගුීතම සාහා ල්‍ංා ගට නා ණය ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රපාලී සහනාධාරයේ ල්‍ංා දීමර. අඩු ප්‍රපාලියර ංුකුතප්‍රවට ණය මුනල ප්‍රනනප්‍ර ාර ඒප්‍ර ට සිීධ වන අවාසිය ස පූර්ලණ ර ගුීතම සාහා ර්‍ය විධියර අපි ය ිරසි මුනල්‍ේ ඒ ංුකුතව ප්‍රව්‍ ල්‍ංා ප්‍රනනවා. ඒ ප්‍රගවී ංුකුතවල්‍ර රට ප්‍රට වනිය ව ප්‍රනාප්‍රවන්. ආඩුකඩුව විධියර මාස 6 ර ව්‍ාවේ එප්‍රහම නුත්න ාර්ලතුමව ර ව්‍ාවේ ්‍මන් එ් ප්‍රගවී රට ප්‍රට . ඒ ාරණා සල්‍ ා ංුවකවාම ඇත්්‍රම සුල්‍ිරය ුතතුම රා්‍ය ප්‍රස්ව යට පියැස ර ප්‍ර ණය මුනල ල්‍ංා ප්‍රනට න ප්‍ර තුමළිට අපර හුිරයාව ල්‍ුප්‍රංනවා.

705 706

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රේ මාධය තුමළිට මම නුේ ා වතුම ප්‍රස්ව යට ප්‍ර වුටුප් ප්‍ර ්නය ය ිරසි ්‍ුන දී සා ච්ඡාවර ල්‍ේ වුණු ආ ාරය. එහිදී සා ච්ඡාවර ල්‍ේ වුණා රුපියල 1 360ේව තිබුණු වතුම සමාග වලිට ප්‍රගවන වනිය වුටුපර අප්‍රප් අය වුය තීරණයේ එේ වතුම සමාග රුපියල 000ේ වුජිපුර ප්‍රගවනප්‍ර ාර ප්‍රය ්‍නා ළ ඉතියැ රුපියල 000 ආඩුකඩුව ප්‍ර ාප්‍රහාමන ප්‍රගවට ප්‍රට ිරයල්‍ා. ඒ පිළිංා ප්‍ර ්නයේ මතුම රනවා අප්‍රප් විපේෂප්‍රේ මට ීවරු. අප්‍රප් රප්‍රේ රුේ විඳින ්‍න්‍ාවප්‍ර ජීවන ්‍ත්ත්වය ඉහළ ්‍ුන ර ප්‍රගප්‍රනට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයන එ ර මුිහත් ප්‍රවිට ්‍මන් එතුමමට ල්‍ා ප්‍ර ගුන සා රට ප්‍රට . හුංුන් ඒ වුටුපර ආඩුකඩුව පුත්ප්‍ර්‍ට ්‍වත් රුපියල 000 මුනල්‍ේ ප්‍රගවීම ීත්‍යනුකූල්‍න නුීන ිරයල්‍ා අහනවා. ඒ න්‍ර රට න ්‍මන් ඔවුට ප්‍ර උත්සාහය තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍රේ එ් මාධය සා ච්ඡාව ඇතුමප්‍රළ් අප්‍රප් ගරු හර්ලෂ න සිලවා මට ීතුමමා ප්‍ර ගුන ප්‍ර ්න ළා "මම අහනවා මුනල අමා්‍යාක ප්‍රේ ප්‍රල ප්‍රගට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ප්‍ර වා ප්‍රගවට ප්‍රට ිරයල්‍ා" යනුප්‍රවට . ර අම්‍රව ්‍වත් මට ීවරප්‍රයුතත් ප්‍ර ස ංට ධව ය අනහස් ප්‍රමාණයේ ප්‍ර ා ර තිප්‍රංනවා. ඇත්්‍රම වතුම ප්‍රස්ව යට ර අපි ප්‍ර අය වුය තුමළිට ප්‍රය ්‍නා රපු මුනල්‍ ල්‍ංා දීම ක්‍රියාත්ම රවට න ්‍මන් ප්‍ර සභාප්‍රේ ඉට න මට ීවරුට විධියර අපිත් විපේෂප්‍රේ මට ීවරුත් ය මුිහත් වීමේ රට නර නනෑ ඒ ර උනවු රට නර නනෑ. එහි ීතතිමය ගුරවකවේ තිප්‍රංනවා න ඒ විසාට න අව ය ංල්‍පෑමේ ්‍මන් ඔවුට ප්‍ර පුත්ප්‍ර්‍ට රල්‍ා ප්‍රනට න නනෑ. හුංුන් එප්‍රහම රනවා ප්‍රවනුවර ප්‍ර වුප්‍රේ අනට න ප්‍ර වුප්‍රේ ආපස්සර ්‍ලවක රට න ්‍මන් ප්‍ර අය උත්සාහ රට ප්‍රට . ඇත්්‍රම මුනල අමා්‍යාක ප්‍රේ ියල්‍ධායැට හයැයර ප්‍රසායා ංල්‍ා ්‍මන් ප්‍ර තීට රු තීරණ අරප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට . එම ියසා ිරසි ගුරවකවේ නුතිව අපර පුළුවට වතුම ප්‍රස්ව යට ර රුපියල 1 760 මුනල්‍ වුටුප විධියර ඉියැප්‍රේදී ල්‍ංා ප්‍රනට න. ර අම්‍රව ඒ මට ීතුමමා ිරයනවා පුිණීප්‍ර දීමනාව ල්‍ංා ගට න ින 06ේ ප්‍රස්වයර යට න නනෑ ිරයල්‍ා. ින 06ේ ප්‍රනාප්‍රවන් පුිප්‍රණන හුම නවස රම රුපියල 000 පුිණීප්‍ර දීමනාව එේ රට නර නුට රුතතුම ර තිප්‍රංනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාර ප්‍රවට වූ ාල්‍ය අවසානන් ගරු මට ීතුමමිය. ගරු තිිතණ සෙරනකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிண ெைரக்சகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මර ්‍ව විනාජියේ ප්‍රනට න පුහුිලි ිරීමමේ රට න අව යන්.

ුේ රස ප්‍රගට වීම පිළිංාවත් ප්‍රල්‍ාුත ති ාවේ සමා්‍ය තුමළ මතුම ර තිප්‍රංනවා. ඇත්්‍රම ප්‍ර ප්‍රගට වන ුේ රසවලිට ය ිරසි ප්‍රමාණයේ ර්‍ප්‍රේ ආය්‍න ප්‍රව්‍ ල්‍ංා ප්‍රනන ගමට මට ීවරුට 160 ර 160 ර ආසට න පියැස ර අන්තිය හවමාරු ප්‍රනාවන විධියර ඒ අනාළ ාල්‍ සීමාප්‍රේදී භාවි්‍ රල්‍ා නුව්‍ භාර ප්‍රනන විධියර ්‍මන් ඒවා ප්‍රනට ප්‍රට . එ ්‍ප්‍ර ාර ප්‍ර ාරණය සමා්‍ප්‍රේ හයැයර මතුම ර ගට න නනෑ සමා්‍යර ියවුරි ප්‍ර්‍ාරතුමරු ප්‍රනට න නනෑ. ුතමන රා්‍ය ආය්‍නවල්‍රන වාහන අඩු ිරයල්‍ා අහනවා. අපි එට න ිරයනවා විපේෂප්‍රේ මට ීවරුට ර. එට න වනජීවී ාර්ලයාල්‍වල්‍ර යමු පශු වවනය ාර්ලයාල්‍වල්‍ර යමු වන සකරේෂණ ාර්ලයාල්‍වල්‍ර යමු ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල වරුට මුණ ගුප්‍රහමු මහවුලි අධි ායැය යරප්‍රත් පවතින ආය්‍නවල්‍ර යමු. එම ආය්‍නවල්‍ ප්‍ර ාන් ්‍ර වාහන ප්‍රමාණයේ තිප්‍රංනවාන ඔවුට ර ප්‍ර ාන් ්‍ර ප්‍රමාණය වාහන අව ය්‍ාවේ තිප්‍රංනවාන

ිරයල්‍ා එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍රහායා ංල්‍ට න පුළුවට . ඒ විධියර ගත්්‍ාර පස්ප්‍රස් ප්‍ර අය වුය ඇතුමප්‍රළ් ිියස්සු ප්‍රවනුප්‍රවට ර්‍ප්‍රේ ප්‍රස්ව යට ප්‍රවනුප්‍රවට ඒ වාප්‍ර ම වනඅලි වාප්‍ර සතුමට ප්‍රගට අපර නුජි ගුරවකවේ ප්‍රවල්‍ා තිබුණු ප්‍ර ්නවල්‍ර විසඳු ල්‍ංා ගුීතම ප්‍රවනුප්‍රවනුත් සුල්‍ිරය ුතතුම මුනල ප්‍රමාණයට ප්‍රවට රිට සාර්ලස අය වුයේ ංවර ප්‍රමවර අය වුය පත් ර තිප්‍රංනවා. ඒ ක්‍රියාවර නුකවීම සාහා ඔං සියවකප්‍රනනාප්‍ර ම සහප්‍රය ගය ල්‍ංා ප්‍රනට න ිරයන ඉලලීම රිට මා ියහඬ ප්‍රවනවා.

ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රර හි්‍ අප්‍රේගුණවර්ලධන මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 14 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

[අ.භා. 1.66] ගරු නරෝහිත අනේගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு சரொஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර 0006 වර්ලෂය සාහා ඉියැපත් රපු අය වුය ස ංට ධප්‍රයට අනහස් ප්‍ර ා ිරීමමර අවස්සාව ල්‍ංා දීම පිළිංාව ඔංතුමමාර ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා.

ගරු ්‍නාධිපති අනුර ුතමාර ිසානාය මුතිතුමමා අය වුය ප්‍රය ්‍නාවලිය ඉියැපත් ළා. මම ප්‍රංාප්‍රහාම වුවමනාප්‍රවට එතුමමාප්‍ර අය වුය ප්‍රය ්‍නාවලියර ඇහ ට රුට නා පුය හ්‍රහමාරේ. මට ීවරු ඇමතිවරු ඇතුමළු ආඩුකඩුප්‍රේ ඉට න 169ප්‍රනනා 83 ව්‍ාවේ අත්පුජි ගුහවා. එප්‍රහම අත්පුජි ගුහප්‍රේ ප්‍රමා න? ප්‍ර අය වුය ප්‍රය ්‍නාවලිය තුමළ ය ය සකවර්ලධන රුතතුම ප්‍රවනුප්‍රවට අප්‍රනුතත් සමා්‍යීය රුතතුම ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල ිලියන 600ේ රුපියල බි ලියන 0ේ ප්‍රවට ළා ිරයනප්‍ර ාර ප්‍ර අය 83 ව්‍ාවේ අත්පුජි ගුහවා. අපිත් ආඩුකඩු පාර්ල ්වය පුත්ප්‍රත් ඉාප්‍රගන -අවුරුරු 06ේ තිස්ප්‍රස් මම පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ ඉට නවා. ප්‍ර සා රට ප්‍රට 06වුිය අය වුයර- අප්‍රප් ්‍නාධිපතිවරු සා රනප්‍ර ාර ප්‍ර සයර ්‍ේටු ළා. ප්‍ර සයර ්‍ේටු ළා වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් සමහර ප්‍රවල්‍ාවර අත්පුජිත් ගුහවා. එප්‍රහමත් ගහල්‍ා අපිත් හිටියා හයැ ගු මර. එප්‍රහම ඉාල්‍ා ෑර ියනාගත්්‍ා. උප්‍රී ප්‍රවන ල නට ප්‍රට නුහු එළි ප්‍රවනප්‍ර ාර අප්‍රප් ප්‍රගවවකත් ගිිය තියල්‍ා. එප්‍රහම ප්‍රීවවකත් වුණා. මම ප්‍ර ිරයට ප්‍රට අපි ප්‍රනාහි්‍න ප්‍රීවල සිීධ වනවා ිරයල්‍ා. අපි හි්‍ාප්‍රගන ඉට නවා ගස්වල්‍ ප්‍රගජි එනවා මල පිප්‍රපනවා විලවකන පල්‍ස් තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. නමුත් හුම ප්‍රනයේම ප්‍රවට ප්‍රට එප්‍රහම ප්‍රනාප්‍රවන් අපි ප්‍ර ගුන අව ප්‍රං ධප්‍රයට රුතතුම රට න නනෑ.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මම ඒ එේ ම ිරයට න නනෑ ංල්‍ය ල්‍ංා ගුීතමර තිප්‍රංන ප්‍රහාාම තිුතණුම ආුතධය ප්‍රංාරුව ංව. හුංුන් ල්‍ංා ගත් ංල්‍ය ඉියැයර පවත්වාප්‍රගන යට න ඒ ආුතධය පාවිච්චි රට න ංුහු. ඒ ආුතධය ිියස්සු වි ්වාස රට ප්‍රට නුහු මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ප්‍රසනසුරානා ඉාල්‍ා අන වන විර අපි නවස් තුමනේ ප්‍ර විවානය පුවුත්වූවා. එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍ර විවානප්‍රේදී විපේෂප්‍රේ මට ීවරුට ප්‍රගට නුජි ප්‍රල්‍ස එලල්‍ ප්‍රවච්ර ප්‍රර නනාව ප්‍රමා ේන? විපේෂ නාය තුමමාත් අන ිරේවා 0006 වර්ලෂප්‍රේ අය වුය ප්‍රලඛ්‍නප්‍රේ ඉියැපත් රපු ප්‍රය ්‍නාවල්‍ර අනාළ වියන වලිට සියයර 60 රවත් ිරේටු ප්‍රවල්‍ා නුහු ිරයල්‍ා. ප්‍රමා ේන ප්‍ර ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? ප්‍ර ර ප්‍රහ්තුමව ප්‍රහායට න. සමහර විර

707 708

[ගරු තිළිණ සමරප්‍ර ට මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ආඩුකඩුප්‍රේ ඉට න මට ීතුමමට ල්‍ා වි ්වාස රනවා න විපේෂප්‍රයනුත් ප්‍ර අය වුය ප්‍රලඛ්‍නප්‍රේ සාහට ප්‍රය ්‍නා ඔේප්‍ර ම ප්‍රහාාන් ිරයාවි ිරයල්‍ා ඒ එප්‍රහම ප්‍රවට ප්‍රට නුහු. ප්‍රමා න ප්‍රම්‍ුන ඉට න ංහ්‍රයේ ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ියප්‍රය ්‍නය රට ප්‍රට . ප්‍ර ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාප්‍ර ප්‍රනප්‍රවිය අය වුය. ඒ ියසා ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා හි්‍ාප්‍රගන ඉට නවා ප්‍ර ප්‍රේ තිප්‍රංන ඔේප්‍ර ම ප්‍රීවල හයැ ිරයල්‍ා අපි ඔේප්‍ර ම ිරයාවි ිරයල්‍ා. එප්‍රහම හයැන් ිරේප්‍රවාත් ආඩුකඩුව වුරි හනාගට ප්‍රට නුහු. ඒ ියසා අපි ප්‍ර ප්‍රේ තිප්‍රංන වුරි ප්‍රපට වට න නනෑ.

ම්‍ ්‍ංා ගට න රා්‍ය ප්‍රස්ව ප්‍රය නාහත් ල්‍ේෂයේ ප්‍ර රප්‍රේ ඉට නවා ිරයන එ . ම්‍ ්‍ංා ගට න ප්‍ර නාහත් ල්‍ේෂය ප්‍රවනුප්‍රවට 0006 වර්ලෂයර රුපියල බි ලියන ගණනාවේ ප්‍රවට රල්‍ා තිබුණත් 0006 ප්‍රනසු ංර්ල 31වුිය නා වනප්‍ර ාර ප්‍ර ප්‍ර ට සියයර 60ේවත් ප්‍රති ්‍යේ හුටියර ගට න ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා. ප්‍රමා ේන ප්‍රහ්තුමව? ියල්‍ධායැට භය රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ ියසා ියල්‍ධායැට තීට රු ගට ප්‍රට නුහු. ප්‍රාප්‍රීය ය සභාප්‍රේ ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල ාර්ලයාල්‍ප්‍රේ ඉාට ්‍නාධිපති ප්‍රල ාර්ලයාල්‍ය නේවා වූ ආය්‍නවල්‍ ියල්‍ධායැට ංල්‍නවා වුරි අත්සනේ ප්‍රයානා සීභාවප්‍රයට වුප්‍රේ ළත් ය ප්‍රවල්‍ාව අපි ප්‍රමා ර ප්‍රහ අහ වුණාම අප ප්‍රේරා ගට න වුරුවත් නුහු ිරයල්‍ා. එම ියසා ්‍මන් 0006 වර්ලෂයර ප්‍රවට ළ මුනල ටි ඉතුමරු වුප්‍රඩුක.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය විප්‍ර ්ෂප්‍රයට පසුගිය අය වුප්‍රයට වාප්‍ර ම ආඩුකඩුප්‍රේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නප්‍රයට ්‍න්‍ාවර ල්‍ංා රුට ප්‍රපාප්‍රරාට රු තිබුණා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අපි ංුවකවා ඒ ප්‍රපාප්‍රරාට රු ඉටු ිරීමම ගුන. ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාප්‍ර ප්‍ර ආඩුකඩුව ්‍නප්‍රියභාවප්‍රයට ඉහළරම ගිය ආඩුකඩුවේ වුජිම ඡට න ප්‍රමාණයේ ගත්්‍ ආඩුකඩුවේ. අවුරුීනන් මාස ප්‍රන ර ආසට න ාල්‍යේ ග්‍ වනප්‍ර ාර වුන ප්‍ර ආඩුකඩුවර විරුීධව යට ප්‍රට ? ප්‍රේ ප්‍රපප්‍රර්ලනා වනප්‍ර ාර ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව පාරර ංුහුල්‍ා. ලූනු ප්‍රගාවියා වී ප්‍රගාවියා අල්‍ ප්‍රගාවියා හා උේ ප්‍රගාවියා ිරයන ඔේප්‍ර ම පාරර ංහිනවා. ඒ ඔේප්‍ර ම වුන? ඒ අල්‍ ප්‍රගාවිප්‍රය වුන? ගිහිලල්‍ා ප්‍රගජිය පිටිට මාලිමාවර ඡට නය දීපු අය. ඒ ලූනු ප්‍රගාවිප්‍රය වුන? ප්‍රගජි පිටිට මාලිමාවර තිරය ගහපු අය. උේ ප්‍රගාවිප්‍රය වුන? ප්‍රමානරාගල්‍ පුත්ප්‍ර්‍ට ප්‍රගජි පිටිට මාලිමාවර ඡට න පුප්‍රර ල්‍ා දීපු අය. ඒ ඡට නය දීපු අය ඇන් ඔංර විරුීධව යට ප්‍රට ? ඔවුට ඔංර විරුීධව යට ප්‍රට ඇන් ිරයන එ ්‍මන් ඔං නුනගට න නනෑ. ප්‍ර පුත්ප්‍රත් විප්‍රේරන අහප්‍රගන ඉට න ිරයල්‍ා මම ිරයට ප්‍රට ඒ න්. ඒ ්‍මන් සමහර විර ඇත්්‍. හුංුන් ඒ ්‍මන් තිත්්‍. හුංුන් ඒවා අහප්‍රගන ඉට න පුරුරු ප්‍රවට න නනෑ. ඒප්‍ර ට ්‍මන් වුරැීන හනා ගට න පුළුවට ප්‍රවට ප්‍රට . ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව ආඩුකඩුවර විරුීධව පාරර ංහිනවා. ප්‍රවන වුන පාරර ංහිට ප්‍රට ? ගුරුවරු විරුහලපතිවරු උපාධිධායැට සහ ධීවර ්‍න්‍ාව. ඒ ඔේප්‍ර ම වුන? ඒ ඔේප්‍ර ම මාලිමා ආඩුකඩුවේ ංල්‍යර ප්‍රගප්‍රනට න වුඩ ළ ිියස්සු මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. එප්‍රහම න ඒ අයප්‍ර ප්‍ර ්නය ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ා අපි අහට න නනෑ.

ළඟර ත්‍රිප්‍රර න රස යැයරුරට ගියමු. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මම න ිරයට ප්‍රට ල්‍ක ාප්‍රේ ප්‍රහාාරම මුතිවරණ ප්‍රරාරණය රන ිියසුට ඒප්‍රගාලල්‍ට ිරයන එ න්. පසුගිය මුතිවරණයර ඉස්ප්‍රසලල්‍ා ී වීල්‍රය ර වුරු ප්‍රහ නුඟල්‍ා රූක රූක ගගා යන ගමට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ආඩුකඩුව ිරයල්‍ා ඇහවාම ප්‍රමා ේන ිරේප්‍රේ? අප්‍රප ඉවරන්. අපි ප්‍ර්‍ල ප්‍රප ලිප්‍ර ්‍ුබුවා. ප්‍ර අය රර ෑවා. ඉවර රනවා ිරයල්‍ා ්‍මන් ිරේප්‍රේ. එප්‍රහම ිරයල්‍ා මුළු රරම මාලිමාවර ිරේවා "අපි ඔේප්‍ර ම මාලිමාවර" ිරයල්‍ා ්‍මන් ිරේප්‍රේ. එප්‍රහම ප්‍රට න මට ීතුමමා ිරේප්‍රේ? ඔේ එප්‍රහමන් ිරේප්‍රේ. ඒ ගුන ම්‍ේ රල්‍ා ංල්‍ට නප්‍ර . හුම three-

wheeler park එ ම තිබුණු හුම ී වීල්‍ර්ල එ ම එප්‍රහම ගහල්‍ා තිබුණා. නුට ී වීල්‍රය ර නඟිට න. ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර ී වීල්‍රය ර නුඟල්‍ා යට න පුළුවට . ප්‍රමා න ඒ අය ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාව වුජිය හඳුනට ප්‍රට නුහු. අපි ්‍මන් හඳුනට ප්‍රට . නුට ී වීල්‍රය ර නුඟල්‍ා ප්‍රපාේඩේ අහට න ප්‍ර ාප්‍රහාමන ්‍ත්ත්වය ිරයල්‍ා. ප්‍රපාේඩේ අහල්‍ා ංල්‍ට න ්‍ත්ත්වය ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයල්‍ා. ප්‍රපාප්‍රළාප්‍රේ ්‍ත්ත්වය ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ා ංල්‍ට නප්‍ර . නුට ිරයනවා මුළු රරම මාලිමාවර ංණිනවා ිරයල්‍ා. එප්‍රහමන් ිරයට ප්‍රට . නුට රරම එ ිරර මාලිමාවර ංණිනවා. ඉතිට අපි නුට ිරයට ප්‍රට ප්‍ර ිියසුට ර ඇහ ට ප්‍රනට න ිරයාන්. හුම ප්‍ර ප්‍රනේම ප්‍ර විප්‍රේරනවල්‍ර මුල ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. එම විප්‍රේරන ගුන ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ්‍ර්ල ානුකූල්‍ව ංල්‍ට න. ප්‍රමා න ඔප්‍රේ ආඩුකඩුප්‍රේ ්‍නප්‍රියභාවය ආරේෂා ිරීමප්‍ර වගකීම ඔංර තිප්‍රංනවා. හුංුන් ඔංතුමමට ල්‍ා ලපනා රට න ප්‍රවනවා ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර ්‍නප්‍රියභාවය අඩු ප්‍රවල්‍ා ිරයල්‍ා ප්‍රමාන ප්‍ර රුප්‍රවට න මුන ගට ප්‍රට ිරයල්‍ා. සමා්‍ ්‍ල්‍යර ංුහුල්‍ා ප්‍රපාප්‍රළාවර ංුහුල්‍ා එය ිියසුට ප්‍රගට මුන ගට න නනෑ. ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා හමු ප්‍රවට න එන ප්‍ර ප්‍රනේ න වනාවත් ිරයට ප්‍රට නුහු "පිස්සු න ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර ංණිනවාන?" ිරයල්‍ා. ප්‍රමා න ඒ අය ඔංතුමමට ල්‍ාර ිරයල්‍ා ප්‍රමා ේ ප්‍රහ වුඩේ ර ගට න ප්‍රට එට ප්‍රට . ඒ හිට නා ිරයනවා "අප්‍රට ඔේ. ිියස්සු හයැ සතුමටිට ඉට නවා" ිරයල්‍ා. හුංුන් ඒ ගමට ම ප්‍රමා න ප්‍රවට ප්‍රට ? අවුරුීනන් මාස ගණනේ රර පාල්‍නය රල්‍ා ප්‍රමච්රර ප්‍රහාා අය වුයේ ප්‍රගනුලල්‍ා නුට සිීධ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ප්‍රී ංල්‍ට න.

ජීවත් වීමර වියන අධි රරවල අ්‍යැට ශ්‍රී ල්‍ක ාව නුතණු ආසියාප්‍රේ ප්‍රනවන ස්සානයර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර 0006 ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල 31වුිය නා "න ප්‍රේලි ිරර්ල" පත්්‍ප්‍රර්ල පළ වූ ලිපියේ. ජීවත් වීමර වුජිම වියන නරන රරවල අ්‍යැට නුතණු ආසියාප්‍රේ ප්‍රනවුියයාර ඉට ප්‍රට ල්‍ක ාව. අර ිරයපු විධියර ිියසුට ර ප්‍රහාාේ ප්‍රවල්‍ා තිබුණා න ප්‍රමප්‍රහම වනවාන? එප්‍රහම ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ප්‍රට මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ප්‍රහාා න එප්‍රහම ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ප්‍රට . ප්‍ර අපි ලියපු ලියවිලල්‍ේ ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රට . එම ියසා ප්‍ර ගුන ංල්‍ට න සිීධ වනවා.

මර ම්‍ න් පසුගිය ාල්‍ය. අපර ප්‍රවච්ර ප්‍රීවල ප්‍ර ිරයට ප්‍රට . ම්‍ න අප නුති රට න මුලිට ම පරට ගත්ප්‍රත් ප්‍ර ා්‍ුියට න ිරයල්‍ා? ඒ සමුප ාර ඡට නප්‍රයට . අපර ිියසුට දීප්‍රගන දීප්‍රගන ගිප්‍රේ අප මුලිට ම පුරැීරුප්‍රේ සමුප ාර ඡට නප්‍රයට තිප්‍රංන පුකචිම ඡට නප්‍රයට . ගප්‍ර පණිවුඩය එන ්‍ුියට අප පුරැීරුවා සමුප ාර ඡට නප්‍රයට පුරැීරුවා.

ඉස්ප්‍රසලල්‍ාම සිලල්‍රර පුරැීරුවා. ර පස්ප්‍රස් ප්‍ර්‍ාගයර පුරැීරුවා. එප්‍රහම පරීනල්‍ා අට තිමර ආඩුකඩුවත් නුහු ්‍නාධිපතිත් නුහු ප්‍රගවවකත් නුහු ප්‍රමාුතත් නුතුමව ඉවර රල්‍ාම නු මා. නුට ප්‍රමා ේන සිීධ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය? පසුගිය ිනවල්‍ පුවති සමුප ාර ඡට නවලිට ආඩුකඩුව පුරරුප්‍රඩුක ප්‍රමාන සමුප ාරවල්‍ ඡට නයන? උඩුනුවර ියවිතිගල්‍ ගල්‍ප්‍රගනර ංීප්‍රීගම ලියනප්‍ර මුලල්‍ ග ප්‍රපාල්‍ පුරරුණා. ප්‍රේ ප්‍රපප්‍රර්ලනා ප්‍රංරල්‍පනා්‍ර පුරරුණා ප්‍ර සමුප ාර ඡට නප්‍රයට . ප්‍ර එච්රර ප්‍රහාා නුහු ප්‍රට . ප්‍ර පණිවුඩය සුංවාදී පණිවුඩයේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍ර හයැයර ප්‍රපරහුර එනප්‍ර ාර ස ාරයා මුලිට එනවා වාප්‍ර ්‍මන්. එ්‍ප්‍ර ාර නට නවා ප්‍රපරහුර එනවා ිරයල්‍ා. ඒ ියසා ප්‍ර සමුප ාර ඡට න පරින එ ගුන ප්‍රපාේඩේ හි්‍ට න. එප්‍රහම හිතුමප්‍රේ නුත්න ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර ලපනා රට න ප්‍රවන් අපි ිියස්සුට ර ඇහ ට රුට ප්‍රට නුති ියසා ්‍මන් ප්‍ර ්‍ත්ත්වය ඇති වුප්‍රඩුක ිරයල්‍ා. ඔංතුමමට ල්‍ා වාප්‍ර ම අපි නට නවා සමහර ප්‍රාප්‍රීය ය සභාවල්‍ විපේෂප්‍රේ මට ීට සකඛ්‍යාව වුජින් ආඩුකඩුප්‍රේ මට ීට

709 710

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

සකඛ්‍යාව අඩුන් ිරයල්‍ා. විපේෂප්‍රයට වුරු හයැ අරප්‍රගන සභා හුරුවා. ඒ ප්‍ර ාප්‍රළාට ප්‍රනට පරට ගත්්‍ා ප්‍ර ාප්‍රළාට න පරා්‍ය වුණා. නුට ඒ ත් ප්‍රප ලිමර යන්. ඒ හිට නා නුට ම ඔය මට ීවරු ටි අලල්‍ාප්‍රගන සභා ටි ආරේෂා ර ගට න. ප්‍රමා න ඒ පරාන වන එ ආඩුකඩුවර ප්‍රහාා නුහු. ප්‍රපාජි ්‍ුනර විනප්‍ර ාර ්‍මන් ප්‍රල්‍ාුත ්‍ුනර නුප්‍රනට ප්‍රට . ඒ ගුන ලපනා රට න ිරයල්‍ා ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර අපි ප්‍රය ්‍නා රනවා. ප්‍ර හුම ප්‍රනයේම ප්‍රය ්‍නා. ඒ වාප්‍ර ම ්‍නාධිපතිතුමමා ප්‍ර රර සකවර්ලධනය රට න ප්‍රය ්‍නා රන ඒ හුම ප්‍රනය රම අප්‍රප් පූර්ලණ සහප්‍රය ගය ල්‍ංා ප්‍රනනවා. ්‍නාධිපතිතුමමා එනා අය වුය සාව ඉියැපත් රිට ිරේවා ප්‍ර ාළඹ තිප්‍රංන මාර්ලග ්‍නංනය අවම ිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රග ලප්‍රෆ්ස් ප්‍රහ රල්‍ය ළඟ ඉාල්‍ා මුහප්‍රනට පාරේ හනාප්‍රගන යනවා ිරයල්‍ා. ඒ ප්‍ර ලියවිලප්‍රලත් තිප්‍රංනවා. ඒ ප්‍රවට න නනෑ ප්‍රනයේ. ප්‍රමා න ගාවක පාප්‍රර්ල Marine Drive එ නාල්‍ාත් මහ ්‍නංනයේ තිප්‍රංනවා. ඒ පාර යට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන? ප්‍රග ලප්‍රෆ්ස් ප්‍රහ රල්‍ය ළඟ ඉාට මුහප්‍රනට ණු මතිට ප්‍රහ එප්‍රහම නුත්න ප්‍රවන ය විධිය ර.

මර ම්‍ න් මම මහාමාර්ලග ඇමතිවරයා හුටියර ඉට නප්‍ර ාර වරාය මුිට ුතවකනු ම්‍ එන මාර්ලගය ප්‍රග ලප්‍රෆ්ස් එ ළඟර ඇවිලල්‍ා එ්‍ුියට පලප්‍රල්‍හාර අරප්‍රගන ප්‍රග ලප්‍රෆ්ස් එ යටිට ටිුතේ එ ේ වාප්‍ර ්‍මන් යට න තීට රු රල්‍ා තිබුප්‍රඩුක. නුට ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාව ක්‍රියාත්ම ප්‍රවන එ ප්‍රහාාන්. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාව ප්‍රවනුප්‍රවට අපි විපේෂප්‍රේ ඉාප්‍රගන අප්‍රප් පූර්ලණ සහප්‍රය ගය ල්‍ංා ප්‍රනනවා. එනා වරාය භාර ඇමතිවරයා විධියර මමත් ්‍නාධිපතිවරයා විධියර මහිට න රා්‍පේෂ මුතිතුමමාත් චීන ්‍නාධිපතිවරයා සමඟ ඇවිලල්‍ා Colombo Port City එ ආර භ රට න මුලගල්‍ ්‍ුබුවා. Colombo Port City එ ආර භ රට න මුලගල්‍ තියනප්‍ර ාර එනා ප්‍රමා ේන ිරේප්‍රේ? ඒ හඬ පර තිප්‍රංනවා. නුට ඒවා ිරයට න නනෑ නුහු. "අේ ර 676ේ ප්‍රගාඩ රනවා. අේ ර 676ේ ප්‍රගාඩ රනප්‍ර ාර පතුමල්‍ අේ ර 1 000ේවත් තිප්‍රයට න නනෑ. පතුමල්‍ අේ ර 1 000ේ ප්‍රගාඩ රට න ගල ිරුතේ ප්‍ර ටි 10ේ නනෑ. ප්‍ර ර ගල ඩල්‍ා ඩල්‍ා අට තිමර සීගියැ ගල්‍ත් ඩට න ප්‍රවනවා" ිරයල්‍ා ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාප්‍ර ්‍නාධිපතිතුමමා එනා ිරේවා. මම ඒ න් ිරයට ප්‍රට ආඩුකඩුප්‍රේ ඉට නප්‍ර ාරත් විපේෂප්‍රේ ඉට නප්‍ර ාරත් අපි ිරයන ප්‍රී එ ේ ප්‍රවට න නනෑ ිරයල්‍ා. ප්‍රමා න ඉස්සර වාප්‍ර ප්‍රනාප්‍රවන් නුට ්‍ාේෂණය ිුතණුන් ඔේප්‍ර ම නුව්‍ ංල්‍ට න පුළුවට ප්‍රට .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය නුට Colombo Port City එ හනල්‍ා ඉවරන්. නමුත් සීගියැ ගල්‍ර ්‍ේටු ප්‍රවල්‍ා නුහු. ප්‍රහලිප්‍ර ාප්රර්ල එ ිරට යනප්‍ර ාර ප්‍රප්නවා ල්‍ක ාප්‍රේ අහස උසර ගල ඳු ්‍ව නනෑ ්‍ර තිප්‍රංන ංව. හුංුන් මම ප්‍ර ිරේප්‍රේ ඇන් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය? ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා ප්‍ර සභාප්‍රේදී ිරේවා "අපි 0006ර ආප්‍රය ්‍න ප්‍ර නවා. ඇප්‍රමයැ ාප්‍රවට US Dollars 1.2 billion ප්‍ර නවා. අපි ඒ ආප්‍රය ්‍න ප්‍ර ට ප්‍රට Colombo Port City එ ර" ිරයල්‍ා. ප්‍ර වා ගුන ්‍මන් සා ප්‍රළ්. ඒ න් මම ිරයට ප්‍රට . අපි අන එනා ඔං විපේෂප්‍රේ ඉාප්‍රගන රපු ප්‍රී රට ප්‍රට නුහු. ඔංතුමමට ල්‍ා රපු විධියර අපි සකවර්ලධනයර ංාධා රට ප්‍රට නුහු. ඒවා විප්‍රේරනය රට ප්‍රට නුහු. නුට ප්‍රහ ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ප්‍රහාා ප්‍රනයේ රනවා න ඒ ර අප්‍රප් පූර්ලණ සහප්‍රය ගය ල්‍ංා ප්‍රනනවා.

අපි නුට පළාත් සභා ඡට නය ගුන ංල්‍මු. එනා අය වුය ප්‍රය ්‍නාවලිය ඉියැපත් රනප්‍ර ාරම පළාත් සභා ඡට නය න තියට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා මර න ප්‍රත්රුණා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ඒ තියට ප්‍රට නුහු. අපර ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රවට

මුතිවරණ ප්‍රසලල්‍ නාපු විධිය ප්‍රහාාර පුරුරුන්. පළාත් සභා ඡට නය තියට ප්‍රට නුති විධියර ්‍මන් එනා ්‍නාධිපතිතුමමා සා ප්‍රළ් ප්‍ර පුත්්‍ර විහිළුවුතත් රල්‍ා. 0017දී පුවතිප්‍රේ යහ පාල්‍න ආඩුකඩුව. වමීපාල්‍ සියැප්‍රස්න ්‍නාධිපතිතුමමා රියල වික්‍රමසිකහ අගමුතිතුමමා. එනා අපි ප්‍ර පුත්ප්‍රත් - විපේෂප්‍රේ. එනා යහ පාල්‍න ආඩුකඩුව ෑර 10.00 වි්‍ර ප්‍රවන පුරුම රු ේ විාල්‍ා ප්‍රහලිප්‍ර ාප්රර්ල යවල්‍ා මට ීවරු ප්‍රගට වල්‍ා පළාත් සභා ඡට නය හුකගුවා. හුකගුවා ිරයට ප්‍රට ඒ නුට ගල ගුහාව ර නමල්‍ා වහල්‍ා තිප්‍රංනවා වාප්‍ර න්. ඒ අයැට න ංුහු ඇමතිතුමමා. නුට ඒ ගල ගුහාව ර නමල්‍ා වහල්‍ා. හුංුන් පළාත් සභා ඡට නය ප්‍ර රටිට ස පූර්ලණප්‍රයට ම අන්ට රට න අනරත් එම ඡට නය නුති රට න ප්‍රහ්තුම වුප්‍රඩුක වුරු වුරුට න? මුල වුප්‍රඩුක යහ පාල්‍න ආඩුකඩුව. ඒ ර ්‍න්‍ා විමුේති ප්‍රපරමුප්‍රඩුක පූර්ලණ සහප්‍රය ගය ල්‍ුබුණා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාර ියයි්‍ ාල්‍ය අවසට . ගරු නරෝහිත අනේගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு சரொஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මරත් ්‍ව විනාජි 0ේ ල්‍ංා ප්‍රනට න අර ල්‍ේමාලි මට ීතුමියර රුට නා වාප්‍ර .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාර ්‍ව විනාජිය ාල්‍යේ ල්‍ංා ප්‍රනට න . ගරු නරෝහිත අනේගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு சரொஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) විනාජි 0ේ ල්‍ංා ප්‍රනට න. පේ ප්‍රට . ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාජි 0ේ ල්‍ංා ප්‍රනට න අමාරුන්. විනාජිය ාල්‍යේ ල්‍ංා ප්‍රනට න ඔංතුමමාර.

ගරු නරෝහිත අනේගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு சரொஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ප්‍රහාාන් thank you. [ංාධා ිරීමමේ] මම ංුවකප්‍රේ ඉතිට ාට ්‍ාව ර ප්‍රේල්‍ාව ල්‍ංා රුට ියසා -[ංාධා ිරීමමේ] Ladies firstප්‍රට . මර විනාජි එ හමාරේ ල්‍ංා ප්‍රනට න.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මම ිරයිට සිටිප්‍රේ පළාත් සභා ඡට නය හකගපු විධිය. නුට ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා ිරයනවා විපේෂය එේ ාසු ප්‍රවනවා ිරයල්‍ා. එ්‍ ප්‍ර ාර එනා ප්‍රමා න ප්‍රළ්? එනා පුවුති අප්‍රප් ආඩුකඩුව ප්‍රපරළා නමට න ප්‍ර ඔේප්‍ර ම එේ ාසු වුණා. අප්‍රප් මහප්‍රල අරප්‍රගන ප්‍රට ආඩුකඩුව ප්‍රපරළා ගත්ප්‍රත්. වමීපාල්‍ සියැප්‍රස්න අරප්‍රගන ප්‍රට . එතුමමා අරප්‍රගන රියල වික්‍රමසිකහ මුතිතුමමාන් ්‍න්‍ා විමුේති ප්‍රපරමුණන් ඔේප්‍ර ම එ තුම ප්‍රවල්‍ා ්‍මන් අප්‍රප් ආඩුකඩුව ප්‍රපරළා ගත්ප්‍රත්. එප්‍රහම ්‍මන් ආඩුකඩුවේ රප්‍රගන යනප්‍ර ාර විපේෂය එ තුම ප්‍රවනවා. හුංුන් එ්‍ප්‍ර ාර ආඩුකඩුව රට න නනෑ ප්‍රමා ේන? ්‍මට ප්‍ර ආඩුකඩුප්‍රේ ේතිමත්භාවය ඉියැයර අරප්‍රගන යට න නනෑ. මම හි්‍න විධියර ඒ ්‍මන් අියවාර්ලයප්‍රයට ම ළ ුතත්ප්‍රත්.

711 712

[ගරු ප්‍රර හි්‍ අප්‍රේගුණවර්ලධන මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය වුරු ප්‍රමාන විධියර ිරේවත් එනා -0006ත් 0016ත් අ්‍ර ාල්‍ ව වානු ව තුමළ- මහිට න රා්‍පේෂ ්‍නාධිපතිතුමමා ළ වුඩ ප්‍ර ාරස ංල්‍ට න. ඉතිහාසප්‍රේ ප්‍ර රප්‍රේ සිටි ඩී.එස්. ප්‍රස්නානාය ඩේලි ප්‍රස්නානාය සර්ල ප්‍ර්‍ ට ප්‍ර ා්‍ල්‍ාවල්‍ ආර්ල. ප්‍රේමනාස ප්‍ර්.ආර්ල. ්‍යවර්ලධන ිරයන නාය යට ඔේප්‍ර ම වුඩ ර තිප්‍රංනවා. වුඩ ප්‍රනා ර සිටිප්‍රේ නුහු. ඒ හුම ප්‍ර ප්‍රනේම වුඩ ර තිප්‍රංනවා. හුංුන් අපර නුට අම්‍ වුණාර මහිට න රා්‍පේෂ ්‍නාධිපතිතුමමා ප්‍ර රප්‍රේ පුවුති ුතීධයුතත් අවසට රල්‍ා අන ංුණ ංුණ යට න හයැ අධිප්‍රේී මාර්ලගත් හුරුවා විුතණා ප්‍රගන ට න හයැ වරායවල හුරුවා විරුලි ංල්‍ාගාර හුරුවා. ඒ වාප්‍ර ප්‍රනාප්‍රයේ ප්‍රීවල එතුමමාප්‍ර පාල්‍න ාල්‍ය තුමළ ළා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අපි පුහුිලිව ිරයට න ුමුතින් ප්‍ර අය වුය ප්‍රහාාර යනවා න අප්‍රප් පූර්ලණ සහප්‍රය ගය ල්‍ංා ප්‍රනන ංව. හුංුන් ඔංර ලපනාප්‍රවට වුඩ රට න ප්‍රවන්. ප්‍රමා න ලපනාප්‍රවට වුඩ ප්‍රනා ප්‍රළාත් අපර වාප්‍ර ම අප්‍රනේ පුත්්‍ හුයැල්‍ා ප්‍රගනර යට නත් ප්‍රවන්.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහාරාර්ලය) ක්‍රිෂාට ්‍ අප්‍රේප්‍රස්න අමා්‍යතුමමා. ඔතුමමාර විනාජි 13 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

[අ.භා. 0.11]

ගරු (ෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනේනසනන ෙහතා (විදයා හා තාක්ෂණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) கிொிஷொந்த அசபசென - விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර ඉියැපත් ර තිප්‍රංට ප්‍රට අප්‍රප් ආඩුකඩුප්‍රේ ප්‍රනවුිය අය වුය. අපි ප්‍ර ආඩුකඩුව ගියීදී අප්‍රප් රප්‍රේ ප්‍රඩාල්‍ර්ල තිබුප්‍රඩුක නුහු. ප්‍රඩාල්‍ර්ල හිඟයේ තිබුප්‍රඩුක. රුපියල තිබුප්‍රඩුකත් නුහු. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර රරර පුිණි ආප්‍රය ්‍ ප්‍රය රර තුමළ ආප්‍රය ්‍න ප්‍රනා ර ආපසු හුීම ගියා. ඒ ිරයට ප්‍රට අපිර භාර ගට න වුප්‍රඩුක නුවතුමණු රරේ. අට න එප්‍රහම රරේ භාරප්‍රගන ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර අප්‍රප් භාඩුකඩාගාරය අපි පුරවා තිප්‍රංට ප්‍රට .

අප්‍රප් ආඩුකඩුව ංල්‍යර පත් වුණාර පසු අප්‍රප් රර ප්‍රී පාල්‍න ව ප්‍රයට ස්සාවරභාවයර පත් වුණා. අවුරුරු ගණනේ එප්‍රහම නුතුමව සිටිප්‍රේ. ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර අප්‍රප් රර ය මේරම ර ආර්ලර ව ප්‍රයනුත් ස්සාවරභාවයර පත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. අන ප්‍රවනප්‍ර ාර ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 6 ර වුජි සකචි්‍යේ තිප්‍රංනවා රුපියල ්‍රිලියනය ර වඩා තිප්‍රංනවා. නුට අහනවා ප්‍ර වාර ප්‍රමා න රට ප්‍රට ිරයල්‍ා. හුංුන් ර ලිට අපි අහට න නනෑ නුට පවතිට ප්‍රට අප්‍රප් ආඩුකඩුව ප්‍රනාප්‍රවන් න ප්‍රමා ේන ප්‍රවට ප්‍රට ිරයල්‍ා. අන තිප්‍රංට ප්‍රට අප්‍රප් ආඩුකඩුවේ ප්‍රනාප්‍රවන් න ප්‍ර විධියර ප්‍ර මුනල තිප්‍රේවින? තිප්‍රයට ප්‍රට නුහු. අපි නාස්ති රට ප්‍රට නුහු. අපි ප්‍රහාරා ට ප්‍රට නුහු. අපි ග්‍ිතුමරට ර ංරු සහන ප්‍රනට ප්‍රට නුහු. අපි අප්‍රප් උපයැම ාර්ලයේෂම්‍ාප්‍රවට වුඩ රනවා. ංරු ප්‍රනාප්‍රගවට නට ප්‍රගට ංරු එ තුම රනවා. අන වනවිර ල්‍ේෂ 3 ර වඩා අවකතිට ංරු ප්‍රගවට නට එ තුම ප්‍රවල්‍ා ඉට නවා. අට න එප්‍රහම ාර්ලයේෂම ප්‍රවල්‍ා ්‍මන් අපි භාඩුකඩාගාරය පුරවා තිප්‍රංට ප්‍රට .

හුංුන් භඩුකඩාගාරය පුරවල්‍ා වි්‍රේ මි. අපිර ඉස්සරහර ගමනේ යට න තිප්‍රංනවා. අපි ආර්ලර යර ප්‍රහාා අත්තිවාරමේ නමා තිප්‍රංනවා. ප්‍රගාඩනුඟිලල්‍ වුණත් ප්‍රහාා අත්තිවාරමේ නුතුමව උඩ ්‍ේටුවේ හනට න ගිප්‍රයාත් ඒ ඩාප්‍රගන වුප්‍රරනවා. අප්‍රප් රප්‍රේ රා්‍ය ප්‍රස්ව ප්‍රය ඉට නවා ප්‍රගාවීට ඉට නවා ්‍න්‍ාව ඉට නවා. ්‍න්‍ාවර සහනාධාර ප්‍රනට න නනෑ. නමුත් ්‍න්‍ාවර සහනාධාර ප්‍රනට න න වෘත්ති න්ට ර පහසු ප්‍රනට න න ප්‍රහාා ආර්ලර යේ තිප්‍රංට න නනෑ. අට න ඒ ආර්ලර ස්සාවරභාවය ්‍මන් අපි හනාප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍ර ාප්‍රහාමන ඒ? අපර ප්‍රහාා මූල්‍ය විනයේ තිබුණා. අප්‍රප් ාර්ලයේෂම්‍ාව ප්‍රහාාරම ප්‍රහාාන්. අපි ප්‍ර ්‍ත්ත්වය ්‍ව ඉස්සරහර ප්‍රගියයට න නනෑ. අපි නුට ප්‍ර ක්‍රමය ප්‍රහාා ප්‍රර්ලල පාර ර නමාප්‍රගන තිප්‍රංනවා. අපිර ප්‍රහාා එට ටලට එ ේ තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ගමන හයැ ි ාවර යට න න ්‍ව ්‍වත් අප්‍රප් ආර්ලර ය ේතිමත් රට න ප්‍රවනවා. අට න ඒ ියසා ්‍මන් අපි ිරයට ප්‍රට අප්‍රප් ප්‍රීය ය ආර්ලර ය වර්ලධනය රට න නනෑ ිරයල්‍ා.

ප්‍රීය ය ආර්ලර ය ගුන සා රනප්‍ර ාර මා සාහට රට න ුමුතින් පර්ලප්‍රේෂණ වාණි්‍ රණය ිරීමම සාහා අපි බි ලියන 1.0ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංන ංව. අපි පර්ලප්‍රේෂණ ළාර වුඩේ නුහු ඒවා වාණි්‍ රණය ප්‍රවට ප්‍රට නුත්න . ඒ වාප්‍ර ම විනා්‍ා ස පත් මධයස්සාන හරහා විනා්‍ා වුඩ පිළි ප්‍රවළර වුජි මුනල ප්‍රමාණයේ ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ විනා්‍ා වුඩ පිළිප්‍රවප්‍රළ් මුනල වුය රට ප්‍රට ගමර ්‍ාේෂණය ල්‍ංා දීල්‍ා ගප්‍ර ඉට න සුළු ර්ලමාට ්‍ රුවට ඉහළ නකවට න. එ්‍ුියට ්‍මන් අප්‍රප් රර ළඟා ර ගත් ආර්ලර වර්ලධනය ගමර ප්‍රගියයට ප්‍රට .

ඒ වාප්‍ර ම අන අප්‍රප් රර ආප්‍රය ්‍නවල්‍ර ප්‍රහාා ප්‍ර්‍ ්‍ුට නේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ආඩුකඩුව යරප්‍රත් ආප්‍රය ්‍න වුජිප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ර්ලමාට ්‍ ල්‍ාප ඇති රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ර්ලමාට ්‍ ල්‍ාපවල්‍ර රුපියල ිලියන 6 000 ර වඩා ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට ප්‍රවට ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර්‍ාරතුමරු ්‍ාේෂණය ප්‍රවනුප්‍රවනුත් වුජිපුර මුනල්‍ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රමප්‍රහම ්‍මන් අපි ආර්ලර ය හනට ප්‍රට . නමුත් අප්‍රප් ආඩුකඩුවේ තිබුප්‍රඩුක නුත්න ප්‍රමානවා ප්‍රේවින? ප්‍රමා ේන ඉස්සර ප්‍රළ්? අප්‍රප් රප්‍රේ ස පත් ුතණු ප්‍ර ාලල්‍යර විුතණල්‍ා ඒවාප්‍රයට ා හිටියා. ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ඩීල නමල්‍ා ප්‍රහාර රල්‍ා ප්‍රී පාල්‍නඥයට ්‍මන් ප්‍රපාප්‍රහාසත් ප්‍රවල්‍ා හිටිප්‍රේ. අන ප්‍රම්‍ුන ඉට න අප්‍රප් වුරුවත් ප්‍රපාප්‍රහාසත් නුහු. ඒ අයර සලලි තිප්‍රංන එ ඇත්්‍. නමුත් ප්‍රහාරා ාල්‍ා ප්‍රපාප්‍රහාසත් ප්‍රවල්‍ා නුහු. එප්‍රහම සකස් ෘතියේ අපි හනල්‍ා තිප්‍රංනවා.

අපර අව ය ප්‍රවනවා ියෂ්පානන ආර්ලර ය වර්ලධනය රට න. ියෂ්පානන ආර්ලර ය වර්ලධනය රල්‍ා වි්‍රේ මි. අපර අව ය ප්‍රවනවා අර ිරේවා වාප්‍ර අප්‍රප් ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්ම රට න ාර්ලයේෂම රා්‍ය ප්‍රස්වයේ. ඒ ියසා ්‍මන් අපි ංාවා ගුීත සිරු රට ප්‍රට . අප්‍රප් රප්‍රේ ආර්ලර ්‍ත්ත්වයත් එේ රා්‍ය ප්‍රස්වයර ියල්‍ධායැට ංාවා ගත්ප්‍රත් නුහු. ඒ නවත්වල්‍ා තිබුණා. නමුත් නුට අපි ංාවා ගට න පරට ප්‍රගන තිප්‍රංනවා. අපි නුනරමත් 76 000 ර අධි සකඛ්‍යාවේ රා්‍ය ප්‍රස්ව යට හුටියර ංාවා ගුීතමර රුතතුම රිට තිප්‍රංනවා. අනව ය විධියර රා්‍ය ප්‍රස්වයර ියල්‍ධායැට ංාවා ගට න අව ය නුහු. අනව ය විධියර රා්‍ය ප්‍රස්වයර ංාවා ගුීත ප්‍රළාත් අය වුය balance නුතිප්‍රවල්‍ා නුව්‍ රර ඩා වුප්‍රරට න පුළුවට . ඒ ියසා ක්‍රමානුකූල්‍ව ්‍මන් අපර රා්‍ය ප්‍රස්වයර ංාවා ගට න ප්‍රවට ප්‍රට .

ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්. අපි රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ාර්ලයේෂම්‍ාව වුජි ළ ුතතුමන්. ඒ ියසා ්‍මන් ගියවර අය වුප්‍රයට වුජි මුනල්‍ේ රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ප්‍ර පජි නජි ප්‍රවනුප්‍රවට වුය ප්‍රළ්. 0006 අය වුය

713 714

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

මඟිට පජි වුජි ළා. වෘත්ති යට වුරුවත් පජි වුජි රට න ිරයල්‍ා ඉලලී ප්‍රළ් නුහු. ඒ වුරුවත් ෑ ගුහප්‍රේ නුහු. නමුත් අපි පජි වුජි ළා. ඇන් ඒ? අපර අව යන් රා්‍ය ප්‍රස්වය ාර්ලයේෂම රට න. රා්‍ය ප්‍රස්ව යා ්‍ෘප්තිමත් නුත්න හයැයර වුඩේ ප්‍ර ප්‍රරට ප්‍රට නුහු. අපි නට ප්‍රට නුහු නුට රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ප්‍ර ාන්්‍ර රුරර වුඩ ප්‍රවනවාන ිරයල්‍ා. පුය ප්‍රන ේ වුඩ රපු ප්‍ර නා නුට පුය හයේ අරේ වුඩ රනවාන ිරයල්‍ා අපි නට ප්‍රට නුහු. මම ිරයට ප්‍රට නුහු පජි වුජි රපු පළියර එප්‍රහම ප්‍රවල්‍ා ිරයල්‍ා. ්‍වම ප්‍ර ්න තිප්‍රංනවා. නමුත් අප්‍රප් උත්සාහය තිබුප්‍රඩුක පජි වුජි රට න. අපි පජි වුජි ළා. අපි 0006 අප්‍රේලවල්‍ පජි වුජි රපු ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ ිරේවා අපි නුව්‍ 0006 ්‍නවායැවල්‍ පජි වුජි රනවා ිරයල්‍ා. ප්‍රමවර අය වුප්‍රයනුත් රුපියල බි ලියන 110ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා රා්‍ය ප්‍රස්ව යාප්‍ර පජි ප්‍රගවට න. සියයර 30ිරට නුව්‍ පජි වුජි ප්‍රවනවා. අපි ගියවර සියයර 30ේ වුජි ළා. ඉතුමරු සියයර 70 ප්‍රන ර ප්‍රංනල්‍ා 0006 ්‍නවායැ සහ 0007 ්‍නවායැවල්‍ පජි වුජි රට න ්‍මන් අපි රුතතුම ප්‍රළ්. ඉතිට අපි රා්‍ය ප්‍රස්ව යාර සල්‍ ල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්. අපි ගියපාර extra duty, OTවල්‍ අනුපා්‍ය අඩු ළාර අපි ඒ අනුපා්‍ය ගණට ංුවකප්‍රේ 0007 ල්‍ුප්‍රංන පජියර. නමුත් ගියපාර අය වුප්‍රයට පස්ප්‍රස් ප්‍රමා න වුප්‍රඩුක? විපේෂප්‍රේ සමහර අය රා්‍ය ප්‍රස්ව යට social media හරහා ඇවිස්සුවා. ප්‍ර වුජි ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ප්‍ර වි්්‍ාවේ ිරේවා. හුංුන් රා්‍ය ප්‍රස්ව යට නුන ගත්්‍ා අප්‍රේල මාසය අවසා නප්‍රේ පජිය ගියීදී ඒප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර පජිය වුජිප්‍රවල්‍ා ිරයල්‍ා. ඒ විධියරම ්‍නවායැ මාසප්‍රේ පජිය ගට නප්‍ර ාරත් රා්‍ය ප්‍රස්ව යාප්‍ර පජිය වුජිප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවාමන්.

ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්. අපි ්‍වත් ප්‍රගාඩේ ප්‍රීවල ළා. අපි ගියපාර අය වුප්‍රයට මූලි වුටුප වුජි ළා වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් වාර්ලෂික වුටුප් වර්ලධ ය සියයර 80ිරට වුජි ළා. ඒ වාප්‍ර ගියපාර අය වුප්‍රයට රපු ප්‍රීවල ප්‍රගාඩේ තිප්‍රංනවා. හුංුන් අප්‍රප් ආඩුකඩුවේ තිබුප්‍රඩුක නුත්න ප්‍රමප්‍රහම පජි වුජි රන්න? ප්‍රමප්‍රහම පජි වුජි ප්‍රවට ප්‍රට නුහු. ඒප්‍රගාලල්‍ට ර පජි වුජි රට න plan එ ේ තිබුප්‍රඩුක නුහු. ඒ ියසා ්‍මන් රර ඩාප්‍රගන වුටුප්‍රඩුක. අන විපේෂප්‍රේ මට ීවරු රුප්පත් ම ගුන සා රනවා. රුප්පත් ම ඇති ප්‍රළ් වුන? රර හිඟන ්‍ත්ත්වයර පත් ප්‍රළ් වුන? ඒ ියසා ්‍මන් අපි ිරේප්‍රේ අප්‍රප් macroeconomy එ ඉස්ප්‍රසලල්‍ාම හනා ගට න නනෑ ිරයල්‍ා. ඒ හනල්‍ා ්‍මන් ගමර ආර්ලර ප්‍රතිල්‍ාභ ප්‍රගියයට න නනෑ. නුට අපි රිට ඉට ප්‍රට ඒ . ඒ ියසා ්‍මන් අප්‍රප් ප්‍රනාප්‍රයුතත් ග්‍රාමීය වයාපෘතිවල්‍ර - "ග්‍රාම ේති" වුඩසරහන ඇතුමළු ප්‍රගාඩේ වයාපෘතිවල්‍ර - මුනල වියන රට න අපි නුට තීරණය රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ඒ වාප්‍ර ම ්‍වත් ප්‍රනයේ ිරයට න නනෑ. නුට සමහර අය ිරයනවා අපි වාහන ිල්‍ දී ගට න ිලියන 10 600ේ වියන රනවා ිරයල්‍ා. ඇන් අපි වාහන ිල්‍ දී ගට ප්‍රට ? වාහන ිල්‍ දී ගට ප්‍රට අන වනප්‍ර ාර අප්‍රප් රා්‍ය ආය්‍නවල්‍ වාහන නුති ියසා. වායැමාර්ලග ේප්‍රෂ්ත්‍රය ගත්ප්‍ර්‍ාත් ඒවාර අනාළ වුඩ රට න අව ය යට ප්‍රත්‍ර ප රණ නුහු. අර ිරේවා වාප්‍ර පයැසර අමා්‍යාක ය වනජීවි අමා්‍යාක ය අප්‍රප් අමා්‍යාක ය ඇතුමළු හුම අමා්‍යාක ය ම පාප්‍රහ් වාහන නුහු. වාහන නුත්න ප්‍ර ාප්‍රහාමන වුඩ රට ප්‍රට ? රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ාර්ලයේෂම්‍ාව වුජි රට න ඒවා අව යන්.

විපේෂය නුට ිරයනවා අපි වයාපෘති රල්‍ා අඩුන් ිරයල්‍ා. වයාපෘතිවලිට රපු ප්‍රති ්‍ය අඩු ප්‍රවට න පුළුවට . හුංුන් ඒ වි්‍රේ මි. අපි වයාපෘතිවල්‍ර ප්‍ර ාච්රර මුනල්‍ේ වුය ළාන

ිරයල්‍ාත් ිරයට න ප්‍රවනවා. වයාපෘතියේ සාහා ප්‍රපාජි ගණනේ වුය ප්‍රළාත් ඒප්‍ර ට සියයර 99ේ වියන රට නත් පුළුවට . අප්‍රනේ අ්‍ර අපර ඒ වුඩ රට න තිබුප්‍රඩුක මාස අරන්. ප්‍රමා න 0006 අය වුය ස ම්‍ ප්‍රළ් මාර්ලතුම මාසප්‍රේ. පළාත් පාල්‍න ඡට නයරත් මාස ප්‍රන ේ වි්‍ර ගියා. එ්‍ුනදීත් වුඩ රුතතුම නුවතුමණා. එප්‍රහම ගත්ප්‍ර්‍ාත් වුඩ රට න තිබුප්‍රඩුක මාස 6න්. මාස 6 ප්‍රගතිය ්‍මන් ප්‍ර . ඉතිහාසය ගත්ප්‍ර්‍ාත් මීර වඩා අඩු ප්‍රති ්‍ වියන රපු වර්ලෂ තිප්‍රංනවා.

මා සා රිට හිටිප්‍රේ වාහන ගුන. විපේෂය නුට ප්‍රරාරයේ යවනවා ඒ වාහන ගට න යට ප්‍රට මට ීවරුට ර ිරයල්‍ා. ඒ වාහන මට ීවරුට ර ප්‍රනාප්‍රවන්. අපි V8 ගට න සා ප්‍රළ් නුහු. අපි ිරේප්‍රේ ුේ රස ප්‍රනනවා ිරයල්‍ා. ඇන් ුේ රස ප්‍රනට ප්‍රට ? ුේ රස ප්‍රනට ප්‍රට මට ීවරු 006රම ප්‍රනාප්‍රවන්. අප්‍රප් ඉට නවා ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිවරුට සහ ඇමතිවරුට 60ප්‍රනප්‍රනේ වි්‍ර. ඒ අයර වාහන අව ය්‍ාවේ නුහු. ඒවා අව ය සාමානය මට ීවරුට ර. අප්‍රප් මට ීවරු පජි ගට ප්‍රට නුතිවන් වුඩ රට ප්‍රට . නුට ප්‍රාප්‍රීය ය සභා සභාපති ප්‍ර ප්‍රනුතරත් වාහනයේ තිප්‍රංනවා.

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්ලි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඇන් පජි ගට ප්‍රට නුත්ප්‍රත්?

ගරු (ෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනේනසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) கிொிஷொந்த அசபசென) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) ඒ අප්‍රප් වුඩේ ප්‍රට . ඒ ඔංතුමමට ල්‍ාර වුඩේ නුහු ප්‍රට . [ංාධා ිරීම ] ඒ අප්‍රප් සකස් ෘතිය. අපි ප්‍රහාරා ට ප්‍රට ත් නුහු. [ංාධා ිරීම ] වුන ප්‍රහාරා ෑප්‍රේ? ප්‍රහාරා ාපු සකස් ෘතිය ප්‍රට ඔය ඉට ප්‍රට . [ංාධා ිරීම ] ප්‍රහාරා ාල්‍ා- [ංාධා ිරීම ] වාහන කීයේ පාවිච්චි ළාන ඔංතුමමට ල්‍ා? [ංාධා ිරීම ] ඔංතුමමට ල්‍ා වාහන කීයේ පාවිච්චි ළාන? [ංාධා ිරීම ] ප්‍රපට්‍රල ලීරර්ල කීයේ ගත්්‍ාන? එේප්‍ර නාරන ගත්ප්‍රත්? මුළු පවුල පිටිට වාහන ගත්ප්‍රත්. පවුල පිටිට ර්‍ප්‍රේ මුනල අවභාවි්‍ ප්‍රළ්. ඔංතුමමට ල්‍ා එප්‍රහමන්. අපි ප්‍රංාප්‍රහාම අහිකස විධියර ප්‍රංාප්‍රහාම සරල්‍ විධියර අප්‍රප් ජීවි්‍ ග්‍ රට ප්‍රට . [ංාධා ිරීමමේ] මම ඒ සාධාරණී රණය රට ප්‍රට නුහු. නමුත් ප්‍රංාරු රට න එපා. අපි වාහන ගට ප්‍රට - [ංාධා ිරීමමේ] ඔංතුමමා ඉට නප්‍ර . අපර සා රට න ඉඩ ප්‍රනට න. ඔංතුමමා ඉට නප්‍ර . [ංාධා ිරීම ] ඒ වාහන ගට ප්‍රට ප්‍රපෞීගලි පාවිච්චියර ප්‍රනාප්‍රවන්. [ංාධා ිරීම ]

ගරු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මහාරාර්ලයතුමමා වාජි ප්‍රවට න [ංාධා ිරීම ]

ගරු (ෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනේනසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) கிொிஷொந்த அசபசென) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) මට ී ප්‍ර ප්‍රනේ වුණාම වුඩ රට න තිප්‍රංනවා. [ංාධා ිරීම ] රා්‍ ායැ රුතතුමවල්‍ර ප්‍රට වාහන ගට ප්‍රට . [ංාධා ිරීම ]

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඇත්්‍ ිරයට න.

715 716

[ගරු (මහාරාර්ලය) ක්‍රිෂාට ්‍ අප්‍රේප්‍රස්න මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ගරු (ෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනේනසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) கிொிஷொந்த அசபசென) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) අපි නට නවා අප්‍රප් රප්‍රේ සමහර ියල්‍ධායැට ර වාහන ප්‍රනනවා. හුංුන් ඒ ියල්‍ධායැට වාහන ගට න අ්‍රතුමර vehicle permit එ ත් ගට නවා. එප්‍රහම ාල්‍යුතත් තිබුණා. [ංාධා ිරීමමේ] උනාහරණය ර මම නුට වවනය ේප්‍රෂ්ත්‍රය අරප්‍රගන සා රට න . වවනය ේප්‍රෂ්ත්‍රය ිරයට ප්‍රට ත් transport allowance එ ිය ුතතුම ාඩුකඩයේ. අප්‍රප් 00/99 රක්‍රප්‍රලඛ්‍ය තිප්‍රංනවා. ඒ තුමළ සාහට ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා වවනය ේප්‍රෂ්ත්‍රප්‍රේ අයරත් - [ංාධා ිරීමමේ] ඒ අය එ ම ්‍ල්‍ප්‍රේ ඉට ප්‍රට . නමුත් වවනය ේප්‍රෂ්ත්‍රප්‍රේ අයර ල්‍ුබුප්‍රඩුක නුහු. ඒ ියසා ්‍මන් DAT දීමනාව - [ංාධා ිරීමමේ] ඒ ිරයට ප්‍රට Disturbance, Availability and Transport Allowance. ඒ allowance එ ේ. ඒ අට තිමර රුට ප්‍රට 0016දී. [ංාධා ිරීමමේ] නුට ප්‍රනට ප්‍රට රුපියල 36 000න්. නුනර රුපියල 36 000ේ ප්‍රනනවා. [ංාධා ිරීමමේ] අපි ඒ ගුන නට නවා. අපි අප්‍රප් රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ගුන සකප්‍රේින් sensitive. අපි ඒ ිරයට න නනෑ.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ஐயொ, ඒ ිරයපු ගාණන් vehicle permit එ න් සමානන?

ගරු (ෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනේනසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) கிொிஷொந்த அசபசென) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) Vehicle permit එ ගුන අපි පස්ප්‍රස් සා රමු. Vehicle permit එ ගුන ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රට සා රිට හිටිප්‍රේ. ඇන් vehicle permit එ ඉලල්‍ට ප්‍රට ? විුතණට නන? [ංාධා ිරීමමේ] Vehicle permit එ ඉලල්‍ට ප්‍රට ාරහයැ විුතණට නන? ඒ විුතණුවාම ාරන සලලි යට ප්‍රට ? බි ස්නස් රන අයරන් ඒ සලලි යට ප්‍රට .

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Doctorsල්‍ාර vehicle permit එ ප්‍රනට න ංුයැ ඇන් ිරයල්‍ාන් අහට ප්‍රට .

ගරු (ෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනේනසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) கிொிஷொந்த அசபசென) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) Doctorsල්‍ා වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් ල්‍ක ාප්‍රේ එවුිය ප්‍රගාඩේ ප්‍රනප්‍රනේ ඉට නවා. [ංාධා ිරීමමේ] රා්‍ය ප්‍රස්ව ප්‍රය ප්‍රගාඩේ ඉට නවා. Vehicle permits ප්‍රනට න පරට ගත්ප්‍රත් සියැමාප්‍රව ංඩුකඩාරනාය මුතිියයප්‍ර ාල්‍ප්‍රේ. ඒවා රුට ප්‍රට එේ්‍රා පියැස ර රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ප්‍රගට .

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Doctorsල්‍ා ිරයට ප්‍රට - [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු (ෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනේනසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) கிொிஷொந்த அசபசென) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) වවනයවරුට ගුන වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍ර රප්‍රේ ඉට න සියවක ියල්‍ධායැට ගුන අපි ංල්‍නවා. ප්‍රමා න අප්‍රප් ියල්‍ධායැට වෘත්ති ප්‍රය රර හුර යනවා. ඒ අය හුප්‍රම ම ගුන අපි සකප්‍රේින්.

අපි ඒ ිරසිම ප්‍රනයේ අඩු රට ප්‍රට නුහු. මම ලිනුත් ිරේවා වාප්‍ර ඉස්ප්‍රසලල්‍ාම ආර්ලර ය හනට න නනෑ. ආර්ලර ය හනට ප්‍රට නුතුමව හුප්‍රම රම සලලි ප්‍රංනට න ගිප්‍රයාත් හයැන? එප්‍රහම ප්‍රනාප්‍රවන් අපි. හුමරම සුංසාධනය ිරයල්‍ා ෑම ප්‍රංන ප්‍රංනා ංඩු ප්‍රංන ප්‍රංනා යන එ ප්‍රනාප්‍රවන් අප්‍රප් ප්‍රී පාල්‍නය. අපර ප්‍රතිපත්ති තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා අපි නුව්‍ ව්‍ාවේ ිරයට ප්‍රට ප්‍ර න්. සියවක රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ගුන අපි සකප්‍රේින්. අපි අහට න ුමුතින් ඒ ප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර රු . අපි යන විධියේ තිප්‍රංනවා. අපි මුලිට ම ආර්ලර ය හුරුවා. ළඟර ආර්ලර ප්‍රතිල්‍ාභ ගමර යන විධිය ගුන ්‍මන් අපි නුට සා ප්‍රළ්.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින් මර ාල්‍ය ල්‍ංා රුට නාර. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟර ගරු සුජීව ිසානාය මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 10 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

[අ.භා. 0.04]

ගරු සුජීව දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திெொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය 0006 වර්ලෂය සාහා ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ආඩුකඩුව ඉියැපත් රන අය වුය ප්‍රනවනවර ිරයවීප්‍ර විවානයර ස ංට ධ වීමර ල්‍ුබීම භාගයයේ ිරයල්‍ාන් මා හි්‍ට ප්‍රට .

රර අය වුය ිරයට ප්‍රට විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ඒ රප්‍රේ අනාග්‍ය තීරණය රන රප්‍රේ ඉියැ ි ානතිය තීරණය රන සකවර්ලධනප්‍රේ ුඩප්‍න්. අපි නුේ ා අප්‍රප් ගරු ක්‍රිෂාට ්‍ අප්‍රේප්‍රස්න ඇමතිතුමමාර ඉස්ප්‍රසලල්‍ා සා රපු විපේෂප්‍රේ මට ීතුමමා අපි ගහපු අත්පුජි ගාණ ගණට රන ්‍ුනර වුටිල්‍ා තිබුණු හුටි. එතුමමට ල්‍ාර ප්‍රවන රට න ප්‍රනයේ නුහු.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය විපේෂප්‍රයට අපර ආපු ප්‍රධාන ප්‍රර නනාවේ ්‍මන් 0006 වර්ලෂප්‍රේ ප්‍රවට රපු ප්‍රතිපානනවලිට සියයර 60 ප්‍රමාණයේවත් වියන ප්‍රවල්‍ා නුහු ිරයන එ . ඒ ර පිළිතුමරේ ප්‍රනට න නනෑ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ප්‍ර අවුරුීන අවසට ප්‍රවට න ්‍වත් මාස ප්‍රන ර ආසට න ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා. ිස්ත්‍රිේ මේරිට ිස්ත්‍රිේ ස ංට ධී රණ ිටුවල්‍ පසුගිය ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල මාසප්‍රේ ප්‍රගතියත් සමාප්‍රල්‍ රනය රල්‍ා නුහු ප්‍ර අය වුයත් එේ . සියයර 100 රම යට න ංුයැ වුණත් අප්‍රප් ඉල්‍ේ ය වී තිප්‍රංට ප්‍රට අප ප්‍රවට රපු මුනල ප්‍රමාණප්‍රයට සියයර 86 90 මේරමර ඉියැප්‍රේදී විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ප්‍ර ප්‍රනාවු ංර්ල මාසය අවසට වන ප්‍ර ාර වියන රට නන්. මා හි්‍ට ප්‍රට ඉියැප්‍රේදී එන ිස්ත්‍රිේ ස ංට ධී රණ ිටු රැස්වී වලිට පසුව ප්‍ර ප්‍ර ්නයර පිළිතුමරු ප්‍රනට න අපර පුළුවට . ප්‍ර අය වුය විවානය ප්‍රනසු ංර්ල 06වන නා වන ල තිප්‍රංනවා ප්‍රට . ඉියැප්‍රේදී අපි උත්්‍ර ප්‍රනට න විපේෂප්‍රේ ඒ ප්‍ර ්නවල්‍ර.

විපේෂය පුත්ප්‍ර්‍ට ්‍වත් ප්‍රර නනාවේ ආවා ියල්‍ධායැට තීට රු ගට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා. ියල්‍ධායැට තීට රු ගට නවා. ඒ ගට නා තීට රු ියසා ්‍මන් අප්‍රප් ආර්ලර ය ප්‍ර වන විර ස්සාවර ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . අපි එ අමා්‍යාක යේ උනාහරණයේ විධියර ගියමු. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම මුනල අමා්‍යාක ය ගත්ප්‍ර්‍ාත් රුපියල ්‍රිලියනය මුනල්‍ේ ඉතියැ රට න පුළුවට වුප්‍රඩුක ඒ ියල්‍ධායැට තීට රු ගත්තුම ියසා. විපේෂප්‍රේ ඇ්‍ු මට ීවරු අනහස් රනවා ඇති ියල්‍ධායැට වුඩ රට ප්‍රට නුතුමව තියට න. නමුත් ියල්‍ධායැට

717 718

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

අප ප්‍ර රන ක්‍රියාවලියර එන ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ - ල්‍ස්සන ජීවි්‍යේ ප්‍රගාඩ නුීප්‍ර ක්‍රියාවලියර නාය ප්‍රවනවා සක්‍රිය ප්‍රවනවා. ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට ිවා ෑර ප්‍රනාංල්‍ා වුඩ රනවා. මා හි්‍ට ප්‍රට ඔවුට ියවුරැි තීට රු තීරණ ගට නවා. ඒ ියසා ්‍මන් අප්‍රප් රප්‍රේ ආර්ලර ය ප්‍ර වන විර ස්සාවර ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අපි විප්‍ර ්ෂප්‍රයට සා රට න නනෑ ාරණයේ තිප්‍රංනවා. 0006 අප්‍රප් ආනාය ඉල්‍ේ ය රුපියල බි ලියන 6 300න් වියන ඉල්‍ේ ය බි ලියන 7 067න්. අය වුය පර්‍රය ප්‍රහවත් අය වුය හිඟය රුපියල බි ලියන 1 767න්. අපි නුේ ා 0004 අවුරුීප්‍රී අය වුය හිඟය බි ලියන 0 800 ර මාේ වුජිප්‍රයට තිබුණු ංව. නමුත් 0006 වසරර අනාළ -්‍වම ප්‍ර වසර ප්‍රගවිල්‍ා නුහු- අය වුය පර්‍රය ප්‍රහවත් අය වුය හිඟය රුපියල බි ලියන 0 000 නේවා අඩු ළා. ඒ වාප්‍ර ම 0006 අවුරුීනර අපි අය වුය පර්‍රය ප්‍රහවත් අයවුය හිඟය රුපියල බි ලියන 1 767 නේවා අඩු රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපි ආනාය උපයනවා ආනාය වුජි ර ගට නවා වියනම අඩු ර ගට නවා රප්‍රේ මුනල ඉතියැ ර ගට නවා. අපි අනාග්‍ය ප්‍රවනුප්‍රවට ආප්‍රය ්‍නය රට න පුළුවට ේතිමත් ආර්ලර ක්‍රියාවලියේ සාහා පනනම නාල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපි ප්‍ර හුම ප්‍රීම රට ප්‍රට රප්‍රේ යහප්‍ර.

අවුරුරු 6 ර ආසට න ාල්‍යේ වාහන ආනයනය ර තිබුප්‍රඩුක නුහු. ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට අපි ප්‍රඩාල්‍ර්ල වියන ළා. ෘෂික රසායන ද්‍රවය ප්‍රවට න පුළුවට ප්‍රපාප්‍රහාර ප්‍රවට න පුළුවට ෘිනා ප්‍රවට න පුළුවට ඛ්‍ිය්‍ ප්‍ර්‍ල ප්‍රවට න පුළුවට ඖෂධ ප්‍රවට න පුළුවට ඒ ප්‍රංාප්‍රහ ප්‍රීවල ප්‍ර රරර අව ය ප්‍රමාණයර ප්‍රගට වට න පසුගිය ආඩුකඩු අසමත් වුණා. පසුගිය පාල්‍ ප්‍රය අඩු ගණප්‍රට අප්‍රප් රප්‍රේ අව ය්‍ාවර ගුළප්‍රපන ආ ාරයර වකණු ටි වත් හනල්‍ා තිබුප්‍රඩුක නුහු බී ලූනු ටි හනල්‍ා තිබුප්‍රඩුක නුහු. සමහර ප්‍රවල්‍ාවර අපර සිරු වුණා එවුිය ප්‍රීවල පවා ආනයනය රට න. ඒ ිල්‍ පාල්‍නය රට නන්. ඒ සියවක ප්‍රී රප්‍රගන ්‍මන් ප්‍ර නුවුට ්‍ ආර්ලර ක්‍රියාවලිය තුමළ විප්‍ර ්ෂප්‍රයට භාඩුකඩාගාරය සතුමව වි ාල්‍ මුනල්‍ේ ඉතියැ රප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ඔංතුමමාත් වි ්වවිනයාල්‍ මහාරාර්ලයවරප්‍රයේ ්‍න සට ියප්‍රේනනය විෂයය පිළිංා. අපි ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා අධයාපනය ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල බි ලියන 704ේ ප්‍රසෞඛ්‍යය ප්‍රවනුප්‍රවට බි ලියන 664ේ ප්‍රවාහන ේප්‍රෂ්ත්‍රය ප්‍රවනුප්‍රවට බි ලියන 466ේ ්‍ාති ආරේෂාව ප්‍රවනුප්‍රවට බි ලියන 407ේ රා්‍ය ප්‍රස්වය ප්‍රවනුප්‍රවට බි ලියන 411ේ. ප්‍රධාන ේප්‍රෂ්ත්‍ර 6 ර බි ලියන 400 ර එහා ගිය නුවුට ්‍ මුනල්‍ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍ර අව ය්‍ා ඉෂ්ර රට න.

අපි ප්‍ර රප්‍රේ රා්‍ය ප්‍රස්වය සක්‍රිය රට න නනෑ ේතිමත් රට න නනෑ. විපේෂය හි්‍නවා න රා්‍ය ප්‍රස්වය රුර්ලවල්‍න් ිරයල්‍ා වුඩ රට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා නුහු ඔවුට වුඩ රනවා. ඔවුට ්‍වත් ියැගට වට න ්‍මන් අපි රා්‍ය ප්‍රස්වය ක්‍රමවත් රට ප්‍රට . අපි රා්‍ය ප්‍රස්ව යට සියවකප්‍රනනාප්‍ර ම වුටුප් අියර 3ිරට වුජි ළා. ඔවුට ප්‍ර රැිරයා ස්සාවර ළා. 0016දී නාය විශ්‍රාම වුටුප් ක්‍රමය යරප්‍රත් ප්‍රස්වයර ංාවාගත්්‍ ප්‍රස්ව යට නුව්‍ විශ්‍රාම වුටුප් ක්‍රමයර ස ංට ධ රට න අව ය ප්‍රය ්‍නා ප්‍ර 0006 අය වුය තුමළ අපි ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. සාමානයප්‍රයට රා්‍ය ප්‍රස්වය තුමළ ඉට න නනෑ ප්‍රමාණය ගත්ප්‍ර්‍ාත් ඒ ල්‍ේෂ 13 ර ආසට න ප්‍රමාණයේ. නමුත් ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර ප්‍රස්වය රට ප්‍රට එප්‍ර ාප්‍රළාස් ල්‍ේෂය ර ආසට න ප්‍රමාණයේ. ඒ ියසා අපි 0006 අවුරුීප්‍රී ප්‍ර අය වුය ප්‍රය ්‍නාවලිය තුමළිට ප්‍රය ්‍නා රල්‍ා තිප්‍රංනවා ියසි ක්‍රම යරප්‍රත් විභාග තියල්‍ා

ඒප්‍ර ට සමත් වුණාම ස මුඛ්‍ පීමේෂණ තියල්‍ා ියසි ක්‍රම යරප්‍රත් රා්‍ය ප්‍රස්වයර ේටිය ංාවාගට න. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ගත්ප්‍ර්‍ාත් ප්‍රී පාල්‍ යා රස්සා ප්‍රනන "චිේ" ක්‍රමය න්‍ර රල්‍ා හයැ නුනුම හයැ අවප්‍රං ධය සහි්‍ අය විියවිනභාවප්‍රයට ුතතුම ක්‍රියාවලියේ හරහා රා්‍ය ප්‍රස්වයර -76 000 ර ආසට න ප්‍රමාණයේ- ංාවා ගට න අපි ප්‍ර අය වුය තුමළිට ප්‍රය ්‍නා රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා අපි රා්‍ය ප්‍රස්වය ේතිමත් රට න අව ය සියවක වුඩ රුතතුම ස ස් රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අප්‍රප් රා්‍ය ප්‍රස්වය හා ස ංට ධ නත්්‍ පීධතිය ගත්ප්‍ර්‍ාත් නුනර රා්‍ය ප්‍රස්වය තුමළ ප්‍රස්වය රනවා ප්‍ර්‍යෂ්ඨ ියල්‍ධායැට 43 407 ර ආසට න ප්‍රමාණයේ. මධයම ර්‍ප්‍රේ ප්‍රවට න පුළුවට පළාත් සභාප්‍රේ ප්‍රවට න පුළුවට ිස්ත්‍රිේ ප්‍රල වරු ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල වරු සහ ාර ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල වරු පළාත් සභා ප්‍රල වරු ප්‍රසෞඛ්‍ය අධයේෂවරු පළාත් සභා ප්‍රසෞඛ්‍ය අධයේෂවරු අධයාපන අධයේෂවරු වුිය විවිධ ේප්‍රෂ්ත්‍ර ියප්‍රය ්‍නය රන ප්‍ර්‍යෂ්ඨ ියල්‍ධායැට අප්‍රප් රප්‍රේ රා්‍ය ප්‍රස්වයත් එේ ස ංට ධ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම රා්‍ය ප්‍රස්වය ේතිමත් ිරීමම සාහා ප්‍ර අය වුප්‍රයට ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා රුපියල ිලියන 10 600 මුනල්‍ේ. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ඒ වාහන ආනයනය රට න. වාහන ආනයනය රට ප්‍රට ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව තුමළ ඉට න මට ීවරු පමණේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ඇමතිවරුට ර ඒ වාප්‍ර ම ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිවරුට ර වාහන ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට නුහු. විපේෂප්‍රේ මට ීවරුට රත් ආඩුකඩු පේෂප්‍රේ සමහර මට ීවරුට රත් ඒ වාහන ල්‍ුප්‍රංනවා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍ර රප්‍රේ රා්‍ය ප්‍රස්වය ාර්ලයේෂම ිරීමම ඔවුට ප්‍ර ප්‍රස්වය උපයැම ආ ාරප්‍රයට ල්‍ංා ගුීතම ප්‍රවනුප්‍රවට ්‍මන් අපි ප්‍ර රුපියල ිලියන 10 600 මුනල්‍ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට සමස්්‍ රා්‍ය ප්‍රස්වය ේතිමත් ිරීමම සාහා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මා ියප්‍රය ්‍නය රන වායැයප්‍රපාල්‍ මුතිවරණ ංල්‍ ප්‍රප්‍රී ය අපි උනාහරණයර ගියමු. අප්‍රප් ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල ංල්‍ ප්‍රප්‍රී 0ේ තිප්‍රංනවා. ඒ ංමුණාප්‍ර ාටුව සහ වායැයප්‍රපාල්‍. වායැයප්‍රපාල්‍ ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල ංල්‍ ප්‍රප්‍රී ප්‍රේ අප්‍රප් ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල තුමියර සහ ාර ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල තුමියර - ඒ ප්‍රනප්‍රනනාරම - තිප්‍රංට ප්‍රට එ වාහනයන්. ඒ ත් අර පරණ එේනහස් නවසිය අූ ගණට වල්‍ හනපු ඩංල ුේ රසයේ. ඒ නවසේ ිේප්‍රවාත් නවස් ප්‍රන ේ ගුප්‍රර්ල් එප්‍රේ නාට න නනෑ. එ්‍ප්‍ර ාර රා්‍ය ප්‍රස්වයේ ාර්ලයේෂම ප්‍රවනවාන? ඒ රා්‍ය ප්‍රස්වය ාර්ලයේෂම ිරීමම සාහා ්‍මන් අපි ප්‍ර මුනල ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . අප්‍රනේ පුත්ප්‍ර්‍ට ගත්ප්‍ර්‍ාත් ග පහ ිස්ත්‍රිේ ප්‍රේ මීයැගම ආසනප්‍රේ මීයැගම ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල ංල්‍ ප්‍රප්‍රී ය ප්‍රවනුප්‍රවට ඩංල ුේ ප්‍රන ේ තිප්‍රංනවා. ඒ ඩංල ුේ ප්‍රනප්‍ර ට එ ඩංල ුේ එ 1984 ්‍මන් ියෂ්පාි්‍ වර්ලෂය. හි්‍ට න ප්‍ර ාච්රර ාල්‍යේන ිරයල්‍ා. අවුරුරු 40 ර ආසට න ප්‍රමාණයේ. රා්‍ය ප්‍රස්වය අ ාර්ලයේෂම ප්‍රවනවා ප්‍රමට න ප්‍ර වාප්‍ර ්‍ත්ත්ව ියසා. ඒ ියසා ඒ රා්‍ය ප්‍රස්වය ාර්ලයේෂම ිරීමම ්‍මන් ප්‍ර ක්‍රියාවලිප්‍රේ ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුමව. නුතුමව මට ීවරුට ර වාහන ගට න එ ප්‍රනාප්‍රවන් ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුමව.

අනුරාධපුරය ප්‍රපාප්‍රළාට නරුව වාප්‍ර ිස්ත්‍රිේ වල්‍ වන අලි ප්‍රහාර එලල්‍ ප්‍රවනවා. ඒ ියසා විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම විරුලි වුර ේතිමත් රට න ප්‍ර අය වුප්‍රයට මුනල ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. අපි විපේෂප්‍රේ මට ීවරුට ප්‍රගට අහනවා ඒ විරුලි වුර ස ස් රනප්‍ර ාර ඒ හා ස ංට ධ ියල්‍ධායැට ර ඒ අයප්‍ර ාර්ලයභාරය රට න ුප්‍රල මුීප්‍රී යට න ප්‍රවට ප්‍රට push bicycle එප්‍ර ට න ිරයල්‍ා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම වනජීවී සකරේෂණ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව ප්‍රවනුප්‍රවට වාහන 094ේ ප්‍ර අය වුප්‍රයට අනුම්‍ රල්‍ා ප්‍රනට න ිරයල්‍ා අපි ඉලල්‍ල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ඔවුට ප්‍ර ාර්ලයය ේතිමත් රට නන් ්‍න්‍ාවප්‍ර ආරේෂාව ්‍හවුරු රට නන්.

719 720

[ගරු සුජීව ිසානාය මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය පසුගිය ඉතිහාසප්‍රේ අපි නුේ ා ප්‍ර ගරු සභාවර ප්‍රත්ීම පත් ප්‍රවච්ර ඇ්‍ු මට ීවරු සති ප්‍රන ේ යට න මත්ප්‍ර්‍ට වාහන ංල්‍පත්‍ර ගට නවා. "නව මට ී රත්නප්‍රියර තීරුංරු රහි්‍ වාහනයේ" ිරයල්‍ා 0000.00.14වුිය නා "ල්‍ක ාදීප" පත්්‍රය වාර්ල්‍ා රනවා. "රත්නප්‍රිය මහ්‍ාර හිි ප්‍රවන තීරුංරු රහි්‍ වාහන ංල්‍පත්‍රප්‍රේ වටිනා ම ඇප්‍රමයැ ානු ප්‍රඩාල්‍ර්ල 66 000ිර" යනුප්‍රවනුත් එහි සාහට ප්‍රවනවා. එය 0000ර ආසට න ාල්‍ප්‍රේ ශ්‍රී ල්‍ක ා මුනලිට රුපියල 10 000 000ේ. ඒ වාහන ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංාගත්තුම හුටි.

නුනර සිරග්‍ ප්‍රවල්‍ා ඉට නවා හිරපු ක්‍රීඩා අමා්‍යවරයුත වන මහිට නානට න අවකත්ගමප්‍ර මහත්මයා. වාහන ංල්‍පත්‍රය විිරණීප්‍රමට ල්‍ංා ගත් රුපියල ිලියන 06 මුනල්‍ේ ස ංට ධව ඔහර ය ප්‍රර නනාවේ එලල්‍ ප්‍රවල්‍ා තිබුණා අධි රණය තුමළ. පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ ප්‍ර සභාව ියප්‍රය ්‍නය රපු සමහර මට ීවරුට මට ීවයැයට ්‍මට ර ල්‍ුබුණු වාහන ංල්‍පත්‍රය විේ ා. රුපියල ල්‍ේෂ 069 ර වාහන ංල්‍පත්‍ර විුතණල්‍ා රුපියල ල්‍ේෂ 180 ර ප්‍රහ ට නර පුත්ප්‍රත් ප්‍රගවල ගත්්‍ මට ීවරු ප්‍ර සභාව ියප්‍රය ්‍නය ළා. අපි හි්‍නවා නුනරත් ප්‍ර ෑ ගහට ප්‍රට අරගළ රට ප්‍රට අට න ඒ වාහන ංල්‍පත්‍රය ල්‍ංා ගුීතමර ිරයල්‍ා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර රුපියල ල්‍ේෂ 480ර 600ර ප්‍ර වාහන ංල්‍පත්‍ර විුතණට න පුළුවට .

ප්‍ර උත්සාහ රට ප්‍රට ඒ ර. අපි ප්‍ර උත්සාහ රට ප්‍රට රා්‍ය ප්‍රස්වය ේතිමත් රල්‍ා ප්‍රහාා ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ ියර්ලමාණය රට නන්. ප්‍රමවර ඉියැපත් ළ අය වුය තුමට වන වර ිරයවන ක්‍රියාවලිය ඉියැප්‍රේ දී එනවා. අපි ප්‍ර අනුම්‍ රනවා. එ ිරර අරප්‍රගන ප්‍ර රර ඉියැයර ප්‍රගන යනවා ිරයන ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුමව අප්‍රප් ර්‍යර ඇති ංව ප්‍ර ා රිට මම සමු ගට නවා.

ස්තුමතින් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චිත්‍රාල ප්‍රනාට රු මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 13 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

[අ.භා. 0.34]

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්ලි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම මුලිට ම මම ම්‍ේ රට න අව යන් ප්‍රේ ඉට ියාප්‍රේ ිලලි නගරප්‍රේ රතුම ංල්‍ප්‍ර ාටුව අසළ සිරු වූ ප්‍රලච්ර ත්‍රස්්‍ ප්‍රහාරය. අපි එය ප්‍රහළා නිරනවා. ඒ ිය ගිය ප්‍රමාණය 10ේ ිරේවා. හුංුන් වාර්ල්‍ා වුණා 13ේ ිරයල්‍ා. මම හි්‍න විධියර ිය ගිය ප්‍රමාණය ර වඩා වුජි ප්‍රවට නත් පුළුවට . ඒ අය ප්‍රවනුප්‍රවට අපප්‍ර ප්‍ර ය ප්‍ර ා රිට මප්‍ර සාව ආර භ රට න ුමතින්.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අන උප්‍රී ඉාල්‍ා මම ප්‍රම්‍ුන වාජි ප්‍රවල්‍ා හිටියා මප්‍ර සාව රට න අව ය ියසා. අන ප්‍රගාඩේ ප්‍රනප්‍රනේ සා ළා. අපි ගිය සිුතරානා ්‍නාධිපතිවරයාප්‍ර සාව පුය හ්‍රහමාරේ පුරා ංල්‍ාප්‍රගන හිටියා. ඒ උත් ර්ලෂයර නඟල්‍ා තිප්‍රංනවාත් අපි නුේ ා පුය හ්‍රහමාරේ හිරප්‍රගන සා රට න තිප්‍රංන හන්ය ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයල්‍ා. ඒ ත් අපි ඉ්‍ා ප්‍රගෞරවප්‍රයට අගය රනවා. ඒ ත් එේ්‍රා ආ ාරය නේෂ්‍ාවේ ්‍මන්.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අප්‍රප් ගරු අර්ලච්ුනා මට ීතුමමා හිනා ප්‍රවනවා. අර්ලච්ුනා මට ීතුමමාර ියට න ගියා වාප්‍ර ම උඩ ංුවකවා න ප්‍රපප්‍රනනවා ්‍ානාපතිවරුත් හිටියා පුය ගණට ියි ිරරා වුටි වුටී. ඒ අයප්‍රගට භාගයේ යට නත් ගියා ප්‍රත් ප්‍ර සයර හිටිප්‍රේත් නුහු. මම උඩ ංල්‍ීදී ඒ අයප්‍රගට භාගයේ වි්‍ර ියි. අප්‍රනේ පුත්ප්‍රත් අයත් එප්‍රහමන්. අපි වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් වුරුවත් ඒ අහප්‍රගන හිටිප්‍රේ නුහු. හුංුන් ප්‍ර ්නය තිප්‍රංට ප්‍රට පුය හ්‍රහමාරේ ප්‍රනාප්‍රවන් පුය නාහ්‍රහමාරේ ිරප්‍රයේවත් ප්‍රමා ේන ඒ ඇතුමප්‍රළ් තිබුප්‍රඩුක ිරයන එ න්. ඒ ගුන මම සා රට නර ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. පුය හ්‍රහමාරේ ිරයන එ අපර ප්‍ර ්නයේ නුහු. අූ තුමට පාරේ අත්පුජි ගහපු එ ත් අපර ප්‍ර ්නයේ නුහු. ප්‍රමා න අත් යැප්‍රනට ප්‍රට ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර ිස අප්‍රප් ප්‍රනාප්‍රවන්.

්‍නාධිපතිවරයා එතුමමාප්‍ර සාප්‍රේදී ිරයනවා ඇහණා වාප්‍ර ම විසර්ල්‍න පනත් ප්‍ර ටු ප්‍ - Appropriation Bill එ - ඉියැපත් ළ අවස්සාප්‍රේදීත් අපි නුේ ප්‍රනයේ ්‍මන් ්‍නාධිපතිවරයාප්‍ර වියන ටි න වුජි රප්‍රගන තිප්‍රංන ංව. ඉ්‍ාම පුහුිලිව ප්‍රා ධන වියන සියයර 36ේ වුජි රප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ඒ මුනල්‍ රුපියල ිලියන 0 068ිරට වුජි රප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ගරු අගමුතිතුමියර වුජි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ල්‍ේෂ 60න්. ්‍නාධිපතිතුමමාර රුපියල ිලියන 0 068ේ වුජි ප්‍රවීදී අගමුතිතුමියර ල්‍ේෂ 60ේ වුජි ර දීල්‍ා තිප්‍රංනවා. ගරු අගමුතිතුමියර සල්‍ න ආ ාරය ගුන අපර ප්‍ර ්නයේ තිප්‍රංනවා. අගමුති ාර්ලයාල්‍ප්‍රේ පුනරාවර්ල්‍න වියන රුපියල ිලියන 000ිරනුත් අඩු ර තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ගණට හිල්‍ේ ටි අපි නුේ ා. ගරු අගමුතිතුමිය ප්‍රල්‍ ප්‍රේ ඉට න වුඩේ නුති ාර්ලයය අඩුම අගමුතිතුමිය හුටියර පත් රට න හනනවාන ප්‍ර ාප්‍රහ්න. එතුමියර attendance තිබුණා. පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව රැස් ප්‍රවන ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ 66ේ තිප්‍රංට න නනෑ එ ර එතුමියර 64ේ තිබුණා. මම හි්‍න හුටියර එතුමිය ප්‍රම්‍ුනරම එවල්‍ා ප්‍රම්‍ුනම වාජි රවල්‍ා තියට නන් හනට ප්‍රට . හුංුන් ්‍නාධිපතිතුමමාප්‍ර මුනල්‍ සියයර 36ිරට වුජිවීම ගුන වුරුත් සා රට ප්‍රට නුහු. ංල්‍යර ආප්‍රේ ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයල්‍ාත් වුජිපුර සා රට ප්‍රට නුහු. ්‍නාධිපතිතුමමාර රුපියල ිලියන 0 068ේ වුජි රප්‍රගන තිප්‍රංනවාය ිරයන එ මම ම්‍ේ රට න ුමතින්.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ඒ ිරයපු සා ඇතුමප්‍රළ් ඉ්‍ාම ල්‍ස්සනර ිරේවා රා්‍ය වයවසායයට ාර්ලයේෂම ිරීමමර පියවර ප්‍රගන තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. මම ිරයට න ප්‍රනයේ නුහු රා්‍ය වයවසායයට වල්‍ර අනාළ ඒ report එ ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. හුප්‍රම ම අප්‍රත් ඒ තිප්‍රංනවා. වසර මුන මූල්‍ය වාර්ල්‍ාව ිරයවට ප්‍රට නුතිවන ්‍නාධිපතිවරයා ඒ සාව ප්‍රම්‍ුනදී ිරේප්‍රේ? ඒ ප්‍ර අය වුය සාප්‍රේ ිරයල්‍ා තිප්‍රංනවා. මුළු ල්‍ාභය රුපියල බි ලියන 007ේ වුණාම 0004 වර්ලෂප්‍රේම රුපියල බි ලියන 080ේ රා්‍ය වයවසායයට ල්‍ාං ල්‍ංල්‍ා තිප්‍රංනවා. රුපියල බි ලියන 60ේ වි්‍ර අඩු වුණාර පස්ප්‍රස් ප්‍රම්‍ුනර ඇවිලල්‍ා ිරයනවා රා්‍ය වයවසායයට ාර්ලයේෂම ිරීමමර අපි රුතතුම රල්‍ා තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. මම ිරයවට න නනෑ නුහු ප්‍රට top loss-making SOEs පිළිංාව. Ceylon Electricity Board එප්‍රේ පාඩුව Rs. 13.2 billion; SriLankan Airlines එප්‍රේ පාඩුව Rs. 10 billion; Lanka Sugar Company එප්‍රේ පාඩුව Rs. 2.6 billion; Ceylon Fertilizer Company, Rs. 1.1 billion ව ප්‍රයට list එ ේ තිප්‍රංනවා. ල්‍ාභය අඩු ප්‍රවල්‍ා. ල්‍ාභය අඩුප්‍රවල්‍ා තිබි යදී අපර ිරයනවා රා්‍ය වයවසායයට ාර්ලයේෂම ිරීමමර පියවර ්‍ංනවා ිරයල්‍ා. පුය හ්‍රහමාරේ ිරයවපු ටි ගුන ්‍මන් මම ප්‍ර ිරයට ප්‍රට . ප්‍ර වා ංල්‍ට ප්‍රට නුතිව වසර මුන මූල්‍ය වාර්ල්‍ාව ිරයවට ප්‍රට වත් නුතිව ්‍මන් අය වුය හනපු ේටිය ඒ හනල්‍ා දීල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ විධියර ්‍මන් අපි ඒ නුේප්‍රේ.

721 722

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ළඟර මම විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ිරයට න නනෑ ප්‍ර ාරණයත්. අලල්‍ස් ප්‍රහ දූෂණ ප්‍රර නනා විමර්ල න ප්‍ර ාිෂට සභාව ගුනත් අප්‍රප් අවධානය ප්‍රයාමු වුණා ඒ සාහා ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට මුනල ප්‍රවට ිරීමම ස ංට ධප්‍රයට . එතුමමා ප්‍රම්‍ුනර ඇවිලල්‍ා ිරයපු ප්‍රී මම ිරයට න . අලල්‍ස් ප්‍රහ දූෂණ ප්‍රර නනා විමර්ල න ප්‍ර ාිෂට සභාප්‍රේ ාර්ලය මඩුකඩල්‍ප්‍රේ ස්වාධීනත්වය ආරේෂා ිරීමමර රුතතුම රනවාය ිරේවා. මම එ ප්‍රනයේ ිරයට න ස්වාධීනත්වය ගුන. අලල්‍ස් ප්‍රහ දූෂණ ප්‍රර නනා විමර්ල න ප්‍ර ාිෂට සභාප්‍රේ ස්වාධීනත්වය ගුන සා රට න ලිට එහි සභාපතිවරයා ස්වාධීන න ිරයල්‍ා ංල්‍ට න ප්‍රවනවා. එතුමමා පසුගිය ඡට නවල්‍ර ලිට ප්‍ර ාප්‍රහ්න හිටිප්‍රේ ිරයල්‍ා ල්‍ක ාවම නට නවා. ස්වාධීන සාවේ ිරයට න ලිට අඩුම ්‍රිට ස්වාධීන ිියප්‍රහේ එ්‍ුනර නාට න නනෑය ිරයන එ අපි ප්‍රය ්‍නා ළා. නුට ඉතිට ඒ ප්‍රවල්‍ා ඉවරන් ප්‍රට . නුට ඉතිට එයාප්‍රගට වුඩත් ගට නවා ප්‍රට . ඒ ියසා මේ නුහු ස්වාධීනන් ිරයල්‍ා ිරයනවා න . හුංුන් ම්‍ තියාගට න අලල්‍ස් ප්‍ර ාිසප්‍ර ප්‍රා ධන වියනම රුපියල ිලියන 380ේ - සියයර 90ේ- ප්පාරු රල්‍ා. [ංාධා ිරීමමේ] ඒ ්‍මන්. රුපියල ිලියන 380ේ -සියයර 90ේ- ප්පාරු රල්‍ා. ර පසුව ප්‍රම්‍ුනර ඇවිලල්‍ා ිරයනවා අලල්‍ස් ප්‍ර ාිසම සහ ාර්ලය මඩුකඩල්‍ය ස්වාධීන රනවා ිරයල්‍ා. ඇත්්‍රම ප්‍ර ිරයන සාව ප්‍රනාප්‍රවන් ක්‍රියාප්‍රවට ඔප්පු රල්‍ා ප්‍රපට වට ප්‍රට . ඒ ිරයට නන් මර අව ය වුප්‍රඩුක. අලල්‍ස් ප්‍ර ාිසම නුත්න අන ආඩුකඩුව නුහු. ආඩුකඩුව ප්‍රවනුප්‍රවට අන ප්‍රධාන ව ප්‍රයට ම වුඩ රප්‍රගන යට ප්‍රට අලල්‍ස් ප්‍ර ාිසම. ඒප්‍ර ට ්‍මන් සට නර්ල න නමට ප්‍රට . ඒප්‍රේ මුනලිට සියයර 90ේ ප්පාරු රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ාරණයත් මම ම්‍ේ රට න ුමුතින්.

්‍නාධිපතිතුමමා අය වුය ඉියැපත් රිට පුය හ්‍රහමාරේ සා රපු එ ගුනත් අත් ුප්‍රඩන 83 වරේ අත්පුජි ගහපු එ ගුනත් ිරයට න නනෑ. පළාත් සභා මුතිවරණය ගුන එතුමමා ප්‍රමා ේන ිරේප්‍රේ? රුපියල බි ලියන 10ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා අපර ඒ ර අව ය ීතතියේ හනල්‍ා ප්‍රනට න ිරේවා. අපි ීතතියේ හනල්‍ා ප්‍රනට න අව ය නුහු. අපි ඉාල්‍ාන ීතති හනට ප්‍රට ? අපි ඉාල්‍ාන ප්‍ර ඇතුමප්‍රළ් අප්‍රනේ වුඩ ටි ත් රගත්ප්‍රත්? ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර 169ප්‍රනප්‍රනේ ඉට නවා ප්‍රට . අපි අහවල එ රන? ඒ ියසා ඒ සාව අපර ිරයට න එපා. ීතතියේ හනට න නනු න හනල්‍ා ප්‍රහර අියීනාම ඒ රගට න ඔංතුමමට ල්‍ාර හුිරයාව තිප්‍රංනවා. රුපියල බි ලියන 10ේ පළාත් සභා මුතිවරණයර ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා කී පාරේ ිරේවාන? මම නුේ විධියර පස් පාර ර හය පාර ර වඩා ිරේවා. මර ප්‍රපට වට න ප්‍ර ාප්‍රහ්න රුපියල බි ලියන 10ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ිරයල්‍ා. රුපියල බි ලියන 10ේ ප්‍රවට රල්‍ා නුහු. 0006දී රුපියල ිලියන 01 000ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිබුණු එ 0006 රුපියල ිලියන 6 488ර අඩු රල්‍ා තිප්‍රංනවා සියයර 70ිරට . ළඟර ප්‍රා ධන වියන 0006දී රුපියල ිලියන 009න්. 0006දී ඒ රුපියල ිලියන 63ිරට අඩු රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට සියයර 06ිරට . එප්‍රහම අඩු රල්‍ා අපර ඇවිලල්‍ා ප්‍රම්‍ුනදී ිරයනවා රුපියල බි ලියන 10ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා ඡට ප්‍රන තියට න පුළුවට සලලිත් තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා.

ප්‍ර වාර ්‍මන් අත්පුජි ගුහප්‍රේ. ප්‍ර වා ්‍මන් අර විප්‍රීශි යට ඇවිලල්‍ා ්‍ානාපතිවරු ඇවිලල්‍ා අපරාප්‍රී ියි ිරරා ප්‍රගන තනු අර ඇර ංල්‍ාප්‍රගන හිටිප්‍රේ. ඒ අපරා ධයේ ිරයල්‍ා මම හි්‍නවා. ඔය සා ටි අන්ට රගත්්‍ා න අය වුය සාව පුය ප්‍රන ිරට වි්‍ර ඉවර රට න තිබුණා. පළාත් සභා මුතිවරණය පවත්වට න පුකචි ප්‍රහ අනහසේ තිප්‍රංනවා න ඒ ප්‍රනා මරවලිට ප්‍රපට වට න නනෑ. හුංුන් ඒ සිීධ වුප්‍රඩුක

නුහු. සාප්‍රේදී සලලි ප්‍රවට රට න පුළුවට . අපි ඒ නට නවා. In his Budget Speech presenting the Appropriation Bill, he can propose allocation of money. That, we know. ඇමුණුම III ංල්‍ට න ඒ මුනල ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවාන ිරයල්‍ා? අය වුය සාප්‍රේ අවසානප්‍රේ ඇමුණුම III තිප්‍රංනවා. ඒ ගුන එහි සාහට ප්‍රවල්‍ාවත් නුහු. ඒ ියසා ඒ ිරයපු ප්‍රීවල ප්‍රංාරු ිරයන එ මම ිරයට න ුමුතින්.

ළඟර ප්‍ර ප්‍රපාරු සා ච්ඡාප්‍රේදී ප්‍රසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමමා ිරයපු සාවේ මර ම්‍ේ වුණා. මහරගම ඉස්පියැ්‍ාප්‍රල්‍ ර ගිහිට ිරේවා තිස්තුමට ප්‍ර ටියේ ප්‍රනවිවරු ප්‍රනනවාර වඩා ප්‍ර ආඩුකඩුප්‍රවට ප්‍රසෞඛ්‍යයර සලලි ප්‍රනනවා ිරයල්‍ා. එප්‍රහම ්‍මන් එතුමමා ිරේප්‍රේ. හුංුන් පසුගිය අවුරුීප්‍රී රුට න සලලිවල්‍ර වඩා රුපියල බි ලියන 60ුතත් අඩු රල්‍ා තිප්‍රංනවා. පසුගිය අය වුය සාප්‍රේදී ්‍නාධිපතිතුමමා ිරේවා ගුණාත්ම ඖෂධ සහ වවනය සුපුත ිරසිරු ංාධාවිරට ප්‍ර්‍ාරව ප්‍රස පානනය හා ප්‍රංනා හුීමම සහති ිරීමමරත් ප්‍රස පානන ක්‍රියාවලිය ප්‍ර ස්්‍ රන අ්‍රම නාස්තිය අවම ිරීමමරත් අරමුනල ස පූර්ලණප්‍රයට ම භාවි්‍ ිරීමමරත් අව ය ක්‍රියාමාර්ලග ගනු ල්‍ංනවා ිරයල්‍ා. හුංුන් පසුගිය සුප්්‍ු ංර්ල මාසප්‍රේ ර්‍ප්‍රේ මුනල පිළිංා ාර සභාවර ඒ අනාළ ියල්‍ධායැට ආවාර පසුව වවනය සුපුත ස ංට ධප්‍රයට ප්‍රමා ේන තිප්‍රංන ්‍ත්ත්වය ිරයල්‍ා අපි ප්‍රහායල්‍ා ංුවකවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය 0004 වසප්‍රර්ල වවනය සුපුත ස ංට ධප්‍රයට - ාර්ලතුම ප්‍රන ේ ඇතුමළ්‍- බි ලියන 66ේ වියන ප්‍රවීදී ප්‍ර අවුරුීනර බි ලියන 60න්. අමාරුන් ිරයපු අවුරුරුවල්‍ වවනය සුපුත වල්‍ර මීර වඩා ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංීදී ප්‍ර අවුරුීප්‍රී බි ලියන 60න්. ඒ ාරණයත් මම ම්‍ේ රනවා. ප්‍ර ිරයන ්‍ට නර සිීධ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ිරයන එ ප්‍රපට වට න ්‍මන් මර අව ය වුප්‍රඩුක.

ඒ වාප්‍ර ම ්‍වත් ආකශි අධීේෂණ ාර සභාව දී ප්‍රහළි වුණා ෘෂික ර්ලමාට ්‍ය සහ එම ර්ලමාට ්‍ ආශ්‍රි්‍ව ්‍රුණ වයවසාය යට 60 000ේ -ප්‍රපාජි ගණනේ ප්‍රනාප්‍රවන් පනස්නාහේ- සකවර්ලධනය ිරීමමර ණය ල්‍ංා දීමර රුපියල ිලියන 600ේ. ප්‍ර වා ්‍මන් ිරයන සා. ටිට ප්‍ර ළ හුප්‍රළනවා වාප්‍ර ගණට ිරයනවා. 60 000ේ ිරයනවා ්‍රුණප්‍රය ිරයනවා ිලියන 600ේ ිරයනවා. හුංුන් පසුගිය ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල මාසප්‍රේ ඒ ියල්‍ධායැට ටි එම ආකශි අධීේෂණ ාර සභාවර ුාවල්‍ා ඇහවාම 60 000ට 08ප්‍රනනාන් ප්‍ර ර එ තුම රප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට මුල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ඔංතුමමා පුරුම ප්‍රවන්. ප්‍ර වා මම ිරයන ඒවා ප්‍රනාප්‍රවන්. ඒ ඒ අමා්‍යාක වල්‍ ියල්‍ධායැට අපර ල්‍ංා දීපු නත්්‍. ඒ ියසා පුය 4ේ ප්‍රනාප්‍රවන් පුය නහහ්‍රහමාරේ හයැ නනෑම ප්‍ර ප්‍රනුතර ිරයවට න පුළුවට . ඒ ්‍මන් මර ඔප්පු රට න අව ය වුප්‍රඩුක. 60 000ට එ තුම රප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට 08 ප්‍රනනාන්. එ් ාර සභාප්‍රේදී මම ප්‍ර ප්‍ර ්නය ඇහවා. එ්‍ප්‍ර ාර ිරේවා ඉියැ අවුරුරු පප්‍රහ්දී ඉතියැ ටි complete රගට නවා ිරයල්‍ා. ඒ ිරයට ප්‍රට ඉියැ අවුරුරු හ්‍ර තුමළ හ්‍ළිස් නවනහස් ගණනේ ස ංට ධප්‍රයට රුතතුම රට න සිීධ ප්‍රවනවා. ප්‍ර මුනල වියන ප්‍රවල්‍ා නුහු ඒ ්‍මන් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍ර ිරයන සලලි ඇත්්‍රම වියන ප්‍රවනවාන ිරයන එ න් ප්‍ර ්නය.

විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ම්‍ේ රට න නනෑ ාරණයේ තිප්‍රංනවා. අප්‍රප් ගරු (ආරාර්ලය) හර්ලෂ න සිලවා මට ීතුමමා "ප්‍රහාාන්" ිරයපු ාරණයේ අලල්‍ා ප්‍රගන එනා සියවක ඇමතිවරුට ර නත්්‍ල වාප්‍ර වුණා. ප්‍රමා න අප්‍රප් පුත්ප්‍රත් ඉට න ආර්ලර විප්‍ර ්ෂඥයා ප්‍ර ප්‍රහාාන් ිරේවා ිරයල්‍ා. ප්‍රමා ේන ප්‍රහාාන් ිරේවා ිරයට ප්‍රට ? ප්‍රහාාන් ිරේවා ්‍මන්. ආනාය ටි එ තුම රප්‍රගන තිප්‍රංනවා ්‍මන්. නුට ඒ නුහු ිරේප්‍රේ වුන? අපර ඒ නුහු ිරයට න පුළුවට න? ංුවකවාම ගණට ටි ප්‍රපාප්‍රත් තිප්‍රංනවා ප්‍රට . ඒ ියසා අපර එප්‍රහම "නුහු" ිරයට න අව ය නුහු. ඒ ප්‍රහාාන් ්‍මන්.

723 724

[ගරු ීතතිඥ චිත්‍රාල ප්‍රනාට රු මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ඒප්‍රේ ප්‍ර ්නයේ නුහු. ප්‍ර ප්‍රී පාල්‍න සකස් ෘතිය ප්‍රවනස් රට න ප්‍රට න ආප්‍රේ? එ්‍ප්‍ර ාර අපි ප්‍ර ප්‍රහාාන් ිරයට න එපාන? අපි ප්‍රහාාන් ිරයට න නනෑ ්‍මන්. අපි ඒ ර ල්‍්්‍ාත් නුහු අපි ඒ ර භයත් නුහු. හුංුන් ප්‍ර ත් ම්‍ ්‍ංා ගට න. එප්‍රහම න ඒප්‍රේ අඩු පාඩු ටි ිරයීදීත් ඒ වාප්‍ර ම පිළිගට න. අඩු පාඩුත් තිප්‍රංනවා ප්‍රට . සාර්ලව ආර්ලර අක ටි ස්සාවර වුණාර වර්ලධනයේ තිප්‍රංනවාන? නුට ප්‍රම්‍ුන අමා්‍යවරු සා ළා ප්‍රඩාල්‍රප්‍රේ අගයවත් නට ප්‍රට නුහු. අන වන විර ප්‍රඩාල්‍රප්‍රේ අගය කීයන ිරයල්‍ාවත් නට ප්‍රට නුහු. ඒ ියසා ස්සාවරභාවය තිප්‍රංනවා ිරයන එ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් වර්ලධනය ිරයන එ ත් ප්‍රමහි එ ප්‍ර ාරසේ.

අර්ලච්ුනා මට ීතුමමිය ඔංතුමමාප්‍ර ප්‍රෆාප්‍රර ගත්ප්‍රත් අ්‍ුන ඉාප්‍රගනන්. ඔට න ඔ්‍ුන ඉාප්‍රගන ගත්ප්‍රත්. අන ඒ ්‍ත්ත්වයර ප්‍රගනුවිත් තිප්‍රංනවා. අපි අහනවා ප්‍රී පාල්‍න සකස් ෘතිය ප්‍රවනස් රට ප්‍රට එප්‍රහමන ිරයල්‍ා. ංට රුල්‍ ගුණවර්ලධන හිරපු ඇමතිතුමමාර වුසිිරළිය ර යට න හ ංවුප්‍රඩුක නුහු. [ංාධා ිරීමමේ] ියමල සියැපාල්‍ න සිලවා හිරපු ඇමතිතුමමාර. ඒ ්‍මන් සකස් ෘතිය. ඒ ියසා ප්‍රෆාප්‍රර ගට න තිබුප්‍රඩුක අර්ලච්ුනා මට ීතුමමාප්‍ර ප්‍රනාප්‍රවන්. පුය හ්‍රේ ගුල්‍යැප්‍රේ ඉාප්‍රගන අහප්‍රගන හිරපු ්‍ානාපතිවරුට ප්‍ර ප්‍රෆාප්‍රර ගට නන් තිබුප්‍රඩුක. ප්‍රහාා ප්‍රවල්‍ාවර ඒ ාල්‍ප්‍රේම මාලිමාප්‍රේ ප්‍රාප්‍රීය ය සභා මට ීවයැය මත් ද්‍රවයවල්‍ර ස ංට ධ ප්‍රවල්‍ා ප්‍ර ්නයේ ඇති වුප්‍රඩුක. එප්‍රහම ප්‍රනාවුණා න අපර ංුණ ංුණ පුය හ්‍ේ වි්‍ර සා රනවා. ්‍ානාපතිතුමමට ල්‍ාර ෑරර ට න ංත් ංුාප්‍රගනන් එට න ප්‍රවට ප්‍රට . ඒ ියසා එප්‍රහම පුය හ්‍ර හමාරිරට නවත්වපු එ ගුන මම ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍රර්ලගුප්‍රේ අප්‍රප්ේෂික්‍ ආනායම ඉේමවා ගිප්‍රේ ප්‍ර අවුරුීප්‍රී වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්. මම ඒ ප්‍රපට වට න . ඒ ර මර ය ප්‍රේල්‍ාවේ ප්‍රනට න. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය 0000 වර්ලෂප්‍රේ ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍රර්ලගුප්‍රේ අප්‍රප්ේෂික්‍ ආනායම රුපියල බි ලියන 717න් ල්‍ුබුප්‍රඩුක රුපියල බි ලියන 664න්. ප්‍රංාප්‍රහාම ළඟර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. 0001 වර්ලෂප්‍රේ රුපියල බි ලියන 679ේ අප්‍රප්ේෂික්‍ ආනායම ප්‍රවීදී රුපියල බි ලියන 646ේ වාප්‍ර ආසට න ගණන ර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. 0000දී රුපියල බි ලියන 730ේ අප්‍රප්ේෂික්‍ ආනායම ප්‍රවීදී රුපියල බි ලියන 708ේ වාප්‍ර ආසට න ගණන ර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ප්‍රහාාර අහගට න. 0003දී අප්‍රප්ේෂික්‍ ආනායම රුපියල බි ලියන 893ේ ප්‍රවීදී රුපියල බි ලියන 970ේ ල්‍ුබි ල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට 0003දීත් අප්‍රප්ේෂික්‍ ආනායම ඉේමවා ගිහිලල්‍ා ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍රර්ලගුප්‍රේ ආනායම අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා ප්‍ර පළමුවුිය ව්‍ාවර ප්‍රවච්ර ප්‍රනයේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ඒ වාප්‍ර ම 0004 අප්‍රප්ේෂික්‍ ආනායම රුපියල බි ලියන 1 633ේ ප්‍රවීි රුපියල බි ලියන 1 636ේ ආනායම අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ප්‍ර වා ඉල්‍ේ වලිට තිප්‍රංනවා ප්‍රට . ඒ ියසා මර ිරයට න තිප්‍රංට ප්‍රට අපි ිරයපු ප්‍රනයර සමාව ඉලල්‍ට න ප්‍රනයේ නුහු ිරයන එ . ආඩුකඩුප්‍රේ පුීගල්‍ප්‍රය ්‍මන් සමාව ඉලල්‍ට න නනෑ හයැයර පුප්‍රර සනය ර ගට න ංුයැ වුණා න . වාහන මාර්ල ේ එ විවෘ්‍ රට න හි්‍ාප්‍රගන ඉට නවා න ප්‍ර පුප්‍රර සනය රපු ගණට හයැන? ියල්‍ධායැට ඉට නවා නත්්‍ ටි තිප්‍රංනවා. එ්‍ප්‍ර ාර සමාව ඉලල්‍ට න නනෑ ආඩුකඩුවන් "සමාප්‍රවට න අපර පුප්‍රර සනය වුරැරුණා ඒ න් ප්‍රමච්රර gap එ ේ තිප්‍රංට ප්‍රට " ිරයල්‍ා. ප්‍ර ඉල්‍ේ තිප්‍රංනවා ප්‍රට . අපි ප්‍රහාා ප්‍රනයර ප්‍රහාාන් ිරයනවා වුරැි ප්‍රනයර වුරැින් ිරයනවා. අපර ඒප්‍රේ ිරසිම ප්‍ර ්නයේ නුහු.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමමිය ඔංතුමමාර ල්‍ංා රුට ාල්‍ය අවසානන්.

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්ලි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මර ්‍ව විනාජියේ ප්‍රනට න මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

ඒ වාප්‍ර ම මම විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ිරයට න ුමුතින් ප්‍ර අණපනත් ස ංට ධප්‍රයට . මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ර්‍ය සාර්ලස ත්වය ප්‍රපට වන එ ේ ්‍මන් law reforms ිරයන එ . ප්‍ර ාච්රර අණපනත් ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවාන ප්‍ර ාච්රර ීතති ප්‍රවනස් රල්‍ා තිප්‍රංනවාන ිරයන එ . ප්‍ර අය වුප්‍රේදී ිරයපු එ ේ ප්‍රන ේ තිප්‍රංනවා රා්‍ය වාණි්‍ වයාපාර ළමනා රණ පනත් ප්‍ර ටු ප්‍ රා්‍ය වත් ළමනා රණ පනත් ප්‍ර ටු ප්‍ හා විනයා පර්ලප්‍රේෂණ සකවර්ලධන පනත් ප්‍ර ටු ප්‍ වාප්‍ර . හුංුන් ගිය අවුරුීප්‍රී ිරයපු ඒවා එප්‍ර ාළහේ තිබුණා. ඒ එප්‍ර ාළප්‍රහට එ ේවත් ප්‍රළ් නුහු. ඒ එප්‍ර ාළප්‍රහට එ ේවත් ප්‍රළ් නුහු ප්‍රට . ප්‍රළ් ප්‍රවනම නහයේ. ඒ නහය ඇතුමප්‍රළත් ්‍ිය ර ප්‍රී පාල්‍න අව ය්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට රපු ංහ්‍රයේ තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ වාප්‍ර ම IMF එප්‍රේ වුවමනාව ර රපු ංහ්‍රයේ ඒ තිප්‍රංට ප්‍රට . එප්‍රහම න ප්‍ර ිරයපු ඒවාත් රට න එපායු. ඒ ියසා ිරයනවා වාප්‍ර ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍ර වා රට න ගියාම ිරයන එ ත් අපි ිරයට න ුමුතින්.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අවසාන ව ප්‍රයට ප්‍ර ාරණයත් මම ිරයට න ුමුතින්. සාමානයප්‍රයට Appropriation Bill එ ඉියැපත් ළාර පස්ප්‍රස් අය වුය සාප්‍රේදී මුනල අමා්‍යවරප්‍රයුතර ්‍වත් මුනල එ තුම රට න පුළුවට . ඒ ප්‍රල්‍ ප්‍රේ රරවල්‍ තිප්‍රංන practice එ . හුංුන් ඒ විධියර වුජි රන ය ප්‍රමාණයේ තිප්‍රංනවා. ඒ සියයර 10ුතත් සියයර 30ුතත් අ්‍ර ප්‍රවට න පුළුවට . ඒ ප්‍රමානවත් පුප්‍රර සනය ප්‍රනා රන වියන වල්‍ර එප්‍රහම නුත්න මුතිවරණය වියන වල්‍ර. ප්‍ර ප්‍ර්‍ා ේති වුඩසරහනර පනත් ප්‍ර ටු පප්‍ර්‍ට ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට රුපියල ිලියන 4 060න්. හුංුන් ප්‍රම්‍ුනර ඇවිලල්‍ා ඒ ර ්‍ව රුපියල ිලියන 00 000ේ - රුපියල බි ලියන 00ේ - එ තුම රනවා. ඔේප්‍ර ාම රුපියල බි ලියන 06ේ. That is not the best international practice. ප්‍ර විධියර ප්‍රල්‍ ප්‍රේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ප්‍රීවල ිහා ඔංතුමමට ල්‍ා ංුවකප්‍රවාත් ප්‍රපප්‍රට වි අය වුය සාව දී එ පාරරම මුනල එ තුම රපු හුම ප්‍රවල්‍ාව ම වාප්‍ර ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට මුනල අවභාවි්‍යේ ිරයල්‍ා. "ප්‍ර්‍ා ේති" වුඩසරහන යරප්‍රත් ප්‍ර රට න යට ප්‍රට ගප්‍ර ප්‍රී පාල්‍නය රට න යන එ ිරයල්‍ා අපර ප්‍රත්ප්‍රරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමමිය ඔංතුමමාර ියයි්‍ ාල්‍ය නුට අවසානන්.

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්ලි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මම ්‍ව ්‍ත්පර 30ිරට සාව අවසට රට න මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

මම ආඩුකඩු පේෂප්‍රයට අහනවා ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර ත් ංුසිල රා්‍පේෂප්‍ර ත් අ්‍ර තිප්‍රංන ප්‍රවනස ප්‍රමා ේන ිරයල්‍ා. ප්‍ර ම ප්‍රනාප්‍රවන් න ප්‍රළ් "ිවි නුගුම" ිරයල්‍ා? ඒ ියසා ප්‍රමප්‍රහම ප්‍රල්‍ාුත ගානිරට ප්‍ර ප්‍රවනස් වුප්‍රඩුක ඇන් ිරයන එ ර උත්්‍රයේ ල්‍ංාප්‍රීවි ිරයල්‍ා මම හි්‍නවා. ප්‍ර ආඩුකඩුප්‍රේ ආර්ලර විප්‍ර ්ෂඥයට ඉට නවා ප්‍රට . ඒ අයප්‍රගට මම ප්‍ර ගුන අහට න ුමුතින්. ප්‍රල්‍ ප්‍රේ අප්‍රනේ රරවල ිහා ංල්‍ල්‍ා ප්‍ර වා රට න ිරයල්‍ාත් මම ඉලල්‍ා සිටිනවා.

725 726

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ්‍ව ්‍ත්පර 10ිරට මම සාව අවසට රට න . මම ප්‍ර ආඩුකඩුවරත් ්‍නාධිපතිතුමමාරත් ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා. ප්‍රමා න ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට වුජිම මුනල වුජි ිරීමම ර තිප්‍රංට ප්‍රට අප්‍රප් ිස්ත්‍රිේ ය ියප්‍රය ්‍නය රන රා්‍ය පයැපාල්‍න පළාත් සභා සහ පළාත් පාල්‍න අමා්‍යතුමමාරන්. ඒ වුඩ ටි රප්‍රගන යට න එතුමමාර මප්‍ර සුංපුතුම එ තුම රනවා. හුංුන් අවසාන ව ප්‍රයට මම ප්‍ර ත් ිරයට න ුමුතින්. ගරු ඇමතිතුමමිය පේෂය එ තුම රන මුනලවලිට වත් පේෂ ාර්ලයාල්‍ ටි හනාගට නත් කීයේ හයැ ඉලල්‍ා ගට න. නුත්න ඔංතුමමාප්‍ර ප්‍රල වරයා සිප්‍රමට ති ර්ලමාට ්‍ ාල්‍ාවල්‍ ඉට න අයර රනර රනවා. ඒ ියසා ඒ ත් නවත්වා ගට න. පේෂප්‍රයට ඒ සාහාත් ඔංතුමමා වුජිපුර මුනල්‍ේ ඉලල්‍ා ගට න ිරයා සාහට රිට මා ියහඬ වනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උපුල ිරත්සියැ මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 10 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[අ.භා. 0.60]

ගරු උපුල් කිත්සිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்ெிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අය වුය ප්‍රනවනවර ිරයවීප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී මර ම්‍ේ ප්‍රවනවා පඩුකජිත් අමරප්‍රීව මහත්මයා විසිට ගායනා ළ ී්‍ය මුල පන ප්‍රප්ළි ිරහිපයේ. එහි පළමු ප්‍රප්ළිප්‍රේ තිප්‍රංට ප්‍රට "පිප්‍රල පුරුර ප්‍රහ්නර අරප්‍රගන යනවා" ිරයල්‍ා. ඒ වි ප්‍රප්ළිය අවසට වට ප්‍රට "හිප්‍රත් රු ර එ්‍ප්‍ර ාර වි ිරයප්‍රවනවා" ිරයල්‍ාන්. පසුගිය නවස්වල්‍ විපේෂප්‍රේ මට ීවරු ළ සා ඇහවාර පස්ප්‍රස් අපර ප්‍රපප්‍රනන ප්‍රී ්‍මන් විපේෂය එප්‍රහම නුත්න ආඩුකඩු ංල්‍ය ගට න ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවල්‍ා ඉට න අය හිප්‍රත් රු ර න ප්‍ර ප්‍රීවල ිරයට ප්‍රට ිරයල්‍ා. එතුමමට ල්‍ා පසුගිය ්‍නාධිපතිවරණයර ලිට අපි ගුන ිරයපු ප්‍රීවල ගුන ටි ේ ලපනා ර ංල්‍ට න. ප්‍ර ප්‍රපාප්‍රළාප්‍රේ පුළ රට න ංුයැ මහා ප්‍රේගල ටි ේ ඒ නවස්වල්‍ අපි ගුන ිරේවා.

ළඟර ්‍නාධිපතිවරයා පත් ප්‍රවල්‍ා පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මුතිවරණය එනප්‍ර ාර විපේෂප්‍රයට ිරේවා ප්‍ර ආඩුකඩුව මාස 6ට වුප්‍රරනවා ිරයල්‍ා. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රඩාල්‍ර්ල පිළිංාවත් විවිධ සා ිරේවා. ඒ වාප්‍ර විවිධ ප්‍රීවල එනා පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මුතිවරණයර ලිට විපේෂය ිරේවා. ඒප්‍ර ට අපර තීරණය රට න පුළුවට ප්‍රී ්‍මන් ඒ ිරයපු ටි වුණා න නුට එතුමමට ල්‍ා ිරයනවා වාප්‍ර ප්‍ර ආඩුකඩුව වුටිල්‍ා. එප්‍රහම වුණා න ප්‍ර අය වුය ිරයවට න හිටිප්‍රේ මුනල ඇමතිවරයා ප්‍රල්‍ස වත්මට විපේෂ නාය තුමමා ප්‍රහ හර්ලෂ න සිලවා මට ීතුමමා. ඒ වුරු හයැ ්‍මන් ප්‍රම්‍ුන ඉාට අය වුය ිරයවට න ල්‍ෑස්ති ප්‍රවල්‍ා හිටිප්‍රේ. ඒ විධියර ්‍මන් අපි ගුන පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ ප්‍ර අය ිරේප්‍රේ. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර අය ඡායා ුබි නේ මඩුකඩල්‍යුතත් න ර තිබුණා. ්‍නාධිපතිවරයා න ළාර හුංුන් අගමුතිවරයා න ප්‍රළ් නුහු. විපේෂ නාය තුමමා අගමුතිවරයා න ප්‍රළ් නුහු. අප්‍රනේ අය න ළා. ෘෂික ර්ලම ඇමති ප්‍රවට නත් සමහරු ංල්‍ාප්‍රගන හිටියා. ක්‍රීඩා ඇමති ප්‍රවට නත් සමහරු ංල්‍ාප්‍රගන හිටියා. විරුලිංල්‍ ඇමති ප්‍රවට නත් සමහරු ංල්‍ාප්‍රගන හිටියා. එප්‍රහම ්‍මන් ප්‍ර අය හිටිප්‍රේ.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මම ප්‍රපාජි පුහුිලි ිරීමමේ රට න 0004 අප්‍රග ස්තුම මාසප්‍රේ අපි ංල්‍ය ගට නප්‍ර ාර ප්‍ර රප්‍රේ ඉට ධන ිල්‍ ගණට තිබුණු ආ ාරය පිළිංාව. එනා ඔේප්‍රේට 90 වර්ලගප්‍රේ ප්‍රපට්‍රල ලීරරයේ තිබුප්‍රඩුක රුපියල 330 ර. අන ඒ ප්‍රපට්‍රල ලීරරය රුපියල 094න්. රුපියල 38ිරට අඩු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. එනා ඔේප්‍රේට 96 වර්ලගප්‍රේ ප්‍රපට්‍රල ලීරරයේ තිබුප්‍රඩුක රුපියල 377 ර. අන ප්‍රවනප්‍ර ාර ඒ ප්‍රපට්‍රල ලීරරයේ රුපියල 336න්. රුපියල 40ිරට අඩුප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම එනා රුපියල 307ර තිබුණු ඩීසල ලීරරය අන රුපියල 077 නේවා රුපියල 30ිරට අඩු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. සුපියැ ඩීසල ලීරරය රුපියල 360 සිර රුපියල 318 නේවා රුපියල 34ිරට අඩුප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ල්‍ා පුප්‍ර්‍ල ලීරරය රුපියල 000 සිර රුපියල 180 නේවා රුපියල 00ිරට අඩුප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. නමුත් ප්‍ර උනවිය ංල්‍ාප්‍රගන හිටිප්‍රේ අප්‍රප් ආඩුකඩුව ආවාර පස්ප්‍රස් ප්‍ර්‍ල ප්‍රප ලි හුප්‍රනන ල. නමුත් අප්‍රප් ආඩුකඩුව ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර සෑම ඉට ධන වර්ලගය ම ිල්‍ පහ්‍ නමා තිප්‍රංනවා.

ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රමතුමමට ල්‍ා පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ විරුලිය ගුනත් සා ළා. අපි ඇවිලල්‍ා සියයර 30ිරට 40ිරට විරුලි බි ල්‍ වුජි ළා වාප්‍ර ්‍මන් සා ප්‍රළ්. 0004 සුප්්‍ු ංර්ල මාසප්‍රේ ඒ 90ේ පාවිච්චි රපු ප්‍ර ප්‍රනුතප්‍ර විරුලි බි ල්‍ රුපියල 1 804න්. හුංුන් 0006 සුප්්‍ු ංර්ල මාසප්‍රේ ඉාල්‍ා ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර ඒ 90ේ පාවිච්චි රන ප්‍ර ප්‍රනුතප්‍ර විරුලි බි ල්‍ රුපියල 1 700න්. ිරයපු ්‍ර ප්‍රමාණයිරට ංුයැ වුණත් ය ප්‍රමාණයිරට විරුලි බි ල්‍ අඩු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ිරේවා අපි ප්‍රඩාල්‍රය පිළිංාව නට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා. අප්‍රප් ආඩුකඩුව ංල්‍යර එන ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ ප්‍රඩාල්‍රය රුපියල 600 නේවා වුජි වන එ ේ ගුන ්‍මන් ප්‍ර අය සා ප්‍රළ්. හුංුන් අපි නට නවා 0004 සුප්්‍ු ංර්ල 01 ්‍නාධිපතිවරණය පවත්වන නවප්‍රස් ප්‍රඩාල්‍රප්‍රේ මධය අගය රුපියල 301න් ්‍ 49න් ිරයල්‍ා. ප්‍රේ ප්‍රවනප්‍ර ාර එය රුපියල 303න් ්‍ 99න්. ප්‍රල්‍ාුත ප්‍රවනසේ ප්‍රවල්‍ා නුහු. නමුත් ිරේප්‍රේ ප්‍රමා ේන? ප්‍රඩාල්‍රය රුපියල 600 නේවා යනවා ප්‍ර රර වුප්‍රරනවා ිරයල්‍ා. එප්‍රහම ්‍මන් ිරේප්‍රේ.

ඒ වාප්‍ර ම පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ ප්‍ර රප්‍රේ අ්‍යව ය භාඩුකඩවල්‍ ිල්‍ ප්‍ර ාප්‍රහාමන තිබුප්‍රඩුක ිරයල්‍ා අපි ම්‍ේ රට න නනෑ. ප්‍රමා න අ්‍යව ය භාඩුකඩ නුතුමව ට න නුතුමව ්‍න්‍ාවර ප්‍රප ලි වල්‍ ඉට න ප්‍රවන් ිරයල්‍ා ්‍මන් ිරේප්‍රේ. අ්‍යව ය භාඩුකඩ ිරහිපය අන පවතින ිල්‍ මම ිරයට න . එනා හාල ිරප්‍රල්‍ ව ිල්‍ තිබුප්‍රඩුක රුපියල 000න් 000න් අ්‍ර. අනත් ඒ ිල්‍ ප්‍රවනස් ප්‍රවල්‍ා නුහු. අල්‍ ිරප්‍රල්‍ එ ේ එනා තිබුප්‍රඩුක රුපියල 080 සාමානය අගය . අන එය රුපියල 000 නේවා අඩුප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. එනා පයැප්පු ිරප්‍රල්‍ ව ිල්‍ තිබුප්‍රඩුක රුපියල 380න් 400න් අ්‍ර. අන රුපියල 060 ිල්‍ර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. බී ලූනු ිරප්‍රල්‍ එ ේ එනා රුපියල 000න් 060න් අ්‍ර තිබුප්‍රඩුක අන එය රුපියල 176 නේවා ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ුතුතළු මස් ිරප්‍රල්‍ එ ිල්‍ එනා තිබුප්‍රඩුක රුපියල 1 060ත් 1 000ත් අ්‍ර. අන එය රුපියල 1 000ර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. එනා බි ත්්‍රය ිල්‍ තිබුප්‍රඩුක රුපියල 66ත් 60ත් අ්‍ර. අන රුපියල 30ර තිප්‍රංනවා. පාට ප්‍රගජියේ තිබුප්‍රඩුක රුපියල 160ර. අන එය රුපියල 100න් 130න් අ්‍රර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ිරේවා ට න නුතුමව ්‍න්‍ාව ප්‍රප ලි වල්‍ ඉට නවා ිරයල්‍ා. ප්‍ර වා ම්‍ේ රල්‍ා ප්‍රනට න නනෑ ප්‍රවන ප්‍රමානවත් ියසා ප්‍රනා ප්‍රවන් ිරසිම ප්‍රනයේ ප්‍රනා රපු ඩුකඩායමේ හුටියර අප හුඳිට වූ ියසාන්.

විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍රේ පුවති විවානය ඇතුමප්‍රළ් ියසා ායැයප්පර්ල මට ීතුමමා වතුම රු ්‍න්‍ාවර ආඩුකඩුප්‍රවට ල්‍ංා ප්‍රනට න යන රුපියල 000 පිළිංාව ඉ්‍ාම නගාටුනාය ප්‍ර ා යේ ළා. අපි නට නවා ල්‍ේෂයේ පමණ වතුම රු ්‍න්‍ාව අවුරුරු 130 වාප්‍ර ාල්‍ය ඉාල්‍ා වුඩ රනවා ිරයල්‍ා.

727 728

[ගරු ීතතිඥ චිත්‍රාල ප්‍රනාට රු මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

සාමානයප්‍රයට නවස් 00ේ 06ේ වාප්‍ර ්‍මන් ඔවුට ර වුඩ රට න ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට . එප්‍රහම ංුවකවාම ඔවුට ර වුටුප විධියර මාසය ර ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට රුපියල 09 700න්. ප්‍ර ආඩුකඩුව වතුම හා පුතුමට සමඟ සා ච්ඡා ප්‍රළ් වතුම රු ්‍න්‍ාවර වුජි රන ප්‍රමාණය සමඟ රුපියල 10 000ේ ප්‍රහ 00 000ේ අ්‍ර ප්‍රමාණය ්‍ංට නන්. අපි නට නවා වතුම රුවට ර උපයැමය විධියර ල්‍ුප්‍රංන රුපියල 10 000 ිරයට ප්‍රට ත් ඉ්‍ා වි ාල්‍ මුනල්‍ේ ංව. එම ියසා අපි නගාටු ප්‍රවනවා විපේෂය වතුම රුවට ප්‍ර වුටුප් වුජි ිරීමම ගුන ප්‍රමප්‍රල්‍ස සා ිරීමම ගුන. එවුිය ්‍ත්ත්වයේ ඇතුමප්‍රළ්න් අපි ප්‍ර ප්‍ර ්නය විසාට න නනෑ. අපි නට නවා වතුම රු ්‍න්‍ාව ග්‍ රට ප්‍රට ඉ්‍ාම රුේඛි්‍ ජීවි්‍ ිරයල්‍ා. ඒ ්‍න්‍ාවර ල්‍ුප්‍රංන වුටුප ජීවත් ප්‍රවට න ප්‍රමාණවත් නුහු. ඒ ියසා ්‍මන් ආඩුකඩුවේ හුටියර අපි ඔවුට ර වුජි වුටුපේ ල්‍ංා ප්‍රනට න උත්සාහ රට ප්‍රට . අපි නුේ ා විපේෂප්‍රේ ප්‍රංාප්‍රහ මට ීවරුට ඒ ර ප්‍රනාප්‍රයේ ප්‍රීවල ිරයනවා. අපි හි්‍ට ප්‍රට ඔවුට වතුම හා පුතුමට ප්‍රවනුප්‍රවට රුතතුම රනවා ිරයාන්.

ප්‍රේ එ මට ීවරප්‍රයේ අපර සමා්‍වානයන් ලිංරලවානයන් උගට වට න හුරුවා. මම හි්‍ට ප්‍රට එ්‍ුනි එතුමමා පරල්‍වා ගත්්‍ා. ඒ ියසා ලිංරලවානයන් සමා්‍වානයන් ගුන ිරයට ප්‍රට නුතුමව පට තිවල්‍ ළමන්ට ර සා රනවා වාප්‍ර එතුමමා ඔප්‍රහ් සා රප්‍රගන ගියා. මම එතුමමාර ිරයනවා ප්‍රහාාර ප්‍රපා්‍ ප්‍ ිරයවල්‍ා ඇවිලල්‍ා ඔය ටි සා ළා න වඩාත් ප්‍රහාාන් ිරයල්‍ා.ප්‍ර විපේෂය ප්‍රනාප්‍රයේ අවස්සාවල්‍ නඟන ප්‍රනාප්‍රයේ අවල්‍ාන මුීප්‍රී ්‍මන් අපි ප්‍ර අය වුය විවානය තුමළ සා රට ප්‍රට .

2026 අය වුය ඇතුමප්‍රළ් ප්‍රධාන උපායමාර්ලගි අරමුණු 6ේ එේ න් අපි රුතතුම රිට ඉට ප්‍රට . ඒ අ්‍යැට තිරසර සහ සුමර ප්‍රතිල්‍ාභ සුල්‍ප්‍රසන ආර්ලර වර්ලධනයේ ඇති ිරීමම ්‍මන් අප්‍රප් ප්‍රධාන අරමුණ. ඒ ්‍මන් අප්‍රප් ඉල්‍ේ ය. අප්‍රප් ළඟ අරමුණ වට ප්‍රට අපනයන විවිධාකී රණය මඟිට ඉහළ ආනායමේ ල්‍ංා ගුීතම. ප්‍ර වසප්‍රර්ල ඉියැ ාල්‍වල්‍දී අපනයන විවිධාකී රණය තුමළිට විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍ර රප්‍රේ ආර්ලර ය ප්‍රගාඩනඟට න අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. ණය තිරසරභාවය සහති ිරීමම අප්‍රප් ළඟ අරමුණ වනවා. ඒ පිළිංාව සා ප්‍රළාත් අපි නට නවා නුට අපර ප්‍රගවට න තිප්‍රංට ප්‍රට ත් ඉතිහාසප්‍රේ ගත්්‍ මහා ණය ට නේ ිරයල්‍ා. අපි ප්‍ර අවුරුීප්‍රීත් ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 0 000 වාප්‍ර ප්‍රමාණය ණය මුනල්‍ේ ප්‍රගවිට යනවා. ඒ වාප්‍ර ම ියෂ්පානන ආර්ලර ය ේතිමත් ිරීමම අපප්‍ර ්‍වත් අරමුණේ වනවා. අපි නට නවා ියෂ්පානන ආර්ලර ප්‍රේදී සමහර සා ප්‍රනාන් ර්ලමාට ්‍ අවකතිට ආර භ රනවා වාප්‍ර ම අවකත් ියෂ්පානන ර්ලමාට ්‍ත් ආර භ රට න නනෑ ංව. ඒ හරහා ග්‍රාමීය ිළිඳු ංව නුති රට නත් නනෑ. ඒ ියසා ්‍මන් අපි අය වුප්‍රයට ඒ ස ංට ධප්‍රයට විප්‍ර ්ෂ අවධානය ප්‍රයාමු රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . අපි ජිටලරල ආර්ලර ය ර යට න නනෑ. ඒ හරහා නුට ප්‍රල්‍ ය ිුතණු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ ියසා අප්‍රප් රරත් ිුතණු රට න නනෑ. ඒ ියසා ්‍මන් ජිටලරල ආර්ලර ය අප්‍රප් ප්‍රධාන ප්‍රතිපත්තියේ ංවර පත් ප්‍රවට ප්‍රට . ඒ ියසා ඒ ජිටලරල ආර්ලර ය හරහා යට න අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා.

අපි ප්‍ර වුඩ රුතතුම රීදී අප්‍රප් රා්‍ය ප්‍රස්වය ඇතුමප්‍රළ් වි ාල්‍ පුරප්පාඩු ප්‍රමාණයේ තිප්‍රංන ංව අප නට නවා. ඒ ියසා අපි ප්‍ර අය වුප්‍රයට ියල්‍ධායැට 70 000 පමණ ප්‍රමාණයේ රා්‍ය ප්‍රස්වයර ංාවා ගුීතමර අව ය රුතතුම රිට ඉට නවා. අපි ප්‍ර රුතතුම රප්‍රගන යීදී ප්‍රප්නවා ්‍ාේෂණ ියල්‍ධායැට ප්‍ර ඉකටලප්‍රට රුවරුට ප්‍ර හිඟයේ තිප්‍රංන ංව. අපර ඒ ්‍නතුමරු ඉේමියට පුරවා ගට න නනෑ. ප්‍ර ප්‍ර ්නය ියසා ්‍මන් අය වුය ප්‍රගතිය සියයර 60 ිරයල්‍ා ගිය අවුරුීප්‍රී අය වුය පිළිංාව සා රට ප්‍රට . ප්‍ර අවුරුීප්‍රී ්‍වත් මාසයේ ප්‍රන ේ ඉියැයර යට න

තිප්‍රංනවා. අපි සකවර්ලධන රුතතුම ඇතුමප්‍රළ් නාස්තිය ප්‍රහාර ම දූෂණය අඩු රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපර ඒ සාහා ප්‍රහාා උනාහරණ තිප්‍රංනවා. ප්‍රවන නා ප්‍රරට ඩර්ල එ ේ ිය ්චි්‍ මුනල්‍ර ගත්්‍ා න අන ඒ වි ාල්‍ ප්‍රමාණයිරට අඩු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. අන ඒවාන්ට රන ාර්ලයභාරය වුජි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා අපි විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ිරයට න නනෑ ප්‍ර අය වුය තුමළ ප්‍ර ආර්ලර ය හනට න විප්‍ර ්ෂ සුල්‍සු ප්‍රමාණයේ තිප්‍රංන ංව. ඉියැප්‍රේදී ප්‍ර පිළිංාව සා ච්ඡා රල්‍ා ප්‍ර රර ියවුරි මාව්‍ර ප්‍ර ට න ියවුරි ප්‍රවනසේ රට න ප්‍ර ආඩුකඩුව රුතතුම රනවා ිරයිට මා ියහඬ ප්‍රවනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවනය) හකස විප්‍ර්මුණි ියප්‍රය ්‍ය අමා්‍යතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 11 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

Order, please! ර ප්‍රසම වුරුට ප්‍රහ ගරු මට ීවරයුත මූල්‍ාසනය සාහා ගරු සාගයැ ා අ්‍ාවුන මහත්ියප්‍ර නම ප්‍රය ්‍නා රට න.

ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය "ගරු සාගයැ ා අ්‍ාවුන මහත්ිය නුට මූල්‍ාසනය ග්‍ ුතතුමය" න් මා ප්‍රය ්‍නා රනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු (ෙහාචාර්ය) නසනන නානායක්කාර ෙහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ගරු සාගරිකා අතාවුද ෙහත්ිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) சென நொணொயக்கொர அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ெொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[අ.භා. 3.01] ගරු (වවදය) හංසක විනමමුණි ෙහතා (නසෞඛය නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஹங்ெக விசஜமுனி - சுகொதொர பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය ඉ්‍ාම ඉේමියට සුවපත් වන ආර්ලර සමා්‍යීය වරපිරාව යසාර්ලසවාදීවූත් ප්‍රාප්‍රය ගි වූත් නාර්ල ිය වුඩ පිළිප්‍රවළේ සහි්‍වූත් අය වුයේ ගුන සා රට න මර අවස්සාව ල්‍ුබීම භාගයයේ ිරයල්‍ා මා සල්‍ නවා. ඒ වාප්‍ර ම මුනල ඇමතිවරයා විධියර ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා විසිට ප්‍රහළි රන ල්‍න සාර්ලස උපාය මාර්ලගි සුල්‍සු ඔස්ප්‍රස් ල්‍ංා ගත් ආර්ලර ්‍යග්‍රහණ සමා්‍යීය ්‍යග්‍රහණ ංවර ප්‍රපරළා පයැවර්ල්‍නය ිරීමප්‍ර ාර්ලයප්‍රේදී පකගු ාරයට ව ප්‍රයට ප්‍ර අය වුය විවානයර සහභාගි වීමර ල්‍ුබීමත් භාගයයේ. අපි ප්‍ර ල්‍ංා ගියිට තිප්‍රංන ආර්ලර ්‍යග්‍රහණ හප්‍රනේ පයැප්‍රභ ්‍නවාදී මප්‍රන භාවයිරට ුතතුමව පයැප්‍රභ ්‍නය රනු ප්‍රවනුවර ප්‍ර ල්‍ංා ගත් ආර්ලර ්‍යග්‍රහණ ප්‍රපරළා ප්‍ර බි ප්‍ර

729 730

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ආප්‍රය ්‍නය රල්‍ා වඩවඩාත් තිුතණු සහ වඩවඩාත් ිුතණු ්‍යග්‍රහණ ංවර අනාග්‍ප්‍රේ පයැවර්ල්‍නය රට න අපි හුමප්‍රනනාරම වගකීමේ තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා ප්‍ර ල්‍ංා ගත් ආර්ලර ්‍යග්‍රහණ හප්‍රනේ පයැප්‍රභ ්‍නවානයේ ඇතුමප්‍රළ් ගිලවල්‍ා නමට න අපි ර්‍යේ විධියර ූ නාන නුහු.

එ් අනුව ප්‍ර අය වුය හප්‍රනේ ආඩුකඩුප්‍රේ ල්‍ංන වසර සාහා අය සහ වුය අ්‍ර වූ ඉල්‍ේ සට නර්ල නයේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍ර අප්‍රප් රප්‍රේ ඉතිහාසය ලිවීප්‍ර දී වුනගත් වන අප්‍රප් රප්‍රේ අනාග්‍ය පිළිංාව වූ තීරණාත්ම සට ධිස්සානයේ. අපි සුවපත් සමා්‍යේ හා ීතප්‍රර ගි ිවි පුවුත්මේ ිරයන ාරණය ගත්්‍ාම ප්‍ර අය වුප්‍රයට ඉ්‍ා වි ාල්‍ මුනල්‍ේ - නළ ව ප්‍රයට ගත්ප්‍ර්‍ාත් රුපියල බි ලියන 643.1ේ - ඒ සාහා ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. එන්ට රුපියල බි ලියන 616.7ේ ප්‍ර ළිට ම ප්‍රසෞඛ්‍ය අමා්‍යාක යර ප්‍රවට ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ප්‍රසෞඛ්‍ය අමා්‍යාක ය පිළිංාව ප්‍රේත් අනත් සා රල්‍ා තිබුණා. ප්‍රසෞඛ්‍යය ප්‍රස්වාව ිරයට ප්‍රට හප්‍රනේ ප්‍රල්‍ඩ ප්‍රල්‍ඩවීම සහ ඒවාර ප්‍රති ාර ිරීමම ිරයල්‍ා අපි පිළිගට ප්‍රට නුහු. ප්‍රසෞඛ්‍යය ිරයට ප්‍රට ඉ්‍ාම පුළුල විෂයයේ.

ප්‍රසෞඛ්‍ය ස ංට ධප්‍රයට ර්‍යේ විධියර අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවට ප්‍රට well-being ිරයන එ . සුවපත්භාවය ිරයන එ අප්‍රප් රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ළඟා ර දීම. සුවපත්භාවය ිරයන එ ර ාන් සුවපත්භාවයත් මානසි සුවපත්භාවයත් සමා්‍යීය වාප්‍ර ම ආර්ලර සුවපත්භාවයත් ඇතුමළත් ප්‍රවනවා. ප්‍රමට න ප්‍ර පුළුල අර්ලසප්‍රයට ්‍මන් අපි ප්‍රසෞඛ්‍ය ිරයන එ සල්‍ ට ප්‍රට . ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රල්‍ ප්‍රේ සා ප්‍රවනවා ප්‍රසෞඛ්‍ය තීරණය රන ියර්ලණාය ගුන. ප්‍රසෞඛ්‍ය තීරණය රන සමා්‍ ියර්ලණාය - social determinants - තිප්‍රංනවා.

ප්‍රසෞඛ්‍ය අමා්‍යාක යර ඒවා ජුවවම අන්ති ප්‍රනාවු ණත් ඒවා ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍ර ප්‍රසෞඛ්‍ය තීරණය ිරීමම සාහා අතිවි ාල්‍ ංල්‍පෑමේ එලල්‍ රනවා. ්‍ල්‍ය හා සීතපාරේෂාව මහාමාර්ලග ප්‍රවාහනය අධයාපනය පයැසරය ිරයන ප්‍ර සියලල්‍ ප්‍රසෞඛ්‍ය ිරයන ාරණයත් එේ ංු ප්‍රානවා. අපි නිරනවා ප්‍ර අය වුය තුමළිට ප්‍ර සියවක ාරණා සාහා සුල්‍ිරය ුතතුම මුනල්‍ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා වාප්‍ර ම ඒ මුනල්‍ වියන ිරීමප්‍ර උපාය මාර්ලග සහ විනයාත්ම වූ වුඩ පිළිප්‍රවළේ ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවාය ිරයල්‍ා.

අප්‍රප් ප්‍රසෞඛ්‍ය ේප්‍රෂ්ත්‍රප්‍රේ ප්‍රතිපත්තිමය ප්‍රවනස්වී වුහාත්ම ප්‍රවනස්වී වාප්‍ර ම ක්‍රියා ායැත්වප්‍රේ වූ ප්‍රවනස්වී ළ ුතතුම අවුරුීනේ ංවර ල්‍ංන අවුරුීන පත් ප්‍රවනවා. ඒ සාහා වූ උපාය මාර්ලග සුල්‍සු ඇතුමප්‍රළ් ්‍මන් ප්‍රසෞඛ්‍ය සාහා වියන අපි ප්‍රපළගස්වල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට අපි ප්‍රසෞඛ්‍ය ස ංට ධව ේප්‍රෂ්ත්‍ර ිරහිපයේ ඔස්ප්‍රස් සා රනවා. එ ේ ්‍මන් ආ ර්ලෂණීය ප්‍රර හල්‍ේ ිරයන එ . එප්‍රහම නුත්න ආ ර්ලෂණීය ප්‍රසෞඛ්‍ය ආය්‍නය ිරයන එ . ඒ එේ ම ්‍ෘප්තිමත් ප්‍රසෞඛ්‍ය ප්‍රස්ව යට ිරයන එ වාප්‍ර ම සුවපත් ශ්‍රී ල්‍ාකිර ්‍න්‍ාවේ ිරයන එ .

අපි ආ ර්ලෂණීය ප්‍රර හල්‍ේ ංවර අප්‍රප් ප්‍රර හල පත් ළ ුතත්ප්‍රත් ඇන්? අප්‍රප් රප්‍රේ ්‍න්‍ාව යට න අ ුමුතිම ස්සාන ිරහිපයිරට එ ේ ්‍මන් ප්‍රර හල්‍. ඔවුට ප්‍රපාලීසියර යට ප්‍රට ත් ුමුත්්‍ිරට ප්‍රනාප්‍රවන්. යට න නනෑම වුප්‍රණාත් යනවා. ප්‍රර හල්‍ ර යට ප්‍රට ුමුත්්‍ිරට ප්‍රනාප්‍රවන්. යට නම නනෑ වුප්‍රණාත් යනවා. ඒ වාප්‍ර ම ර්‍ප්‍රේ ට ප්‍ර්‍ රුව ර යට ප්‍රට ුමුත්්‍ිරට ප්‍රනාප්‍රවන්. යට නම නනෑ වුප්‍රණාත් යනවා. ඒ ියසා ්‍න්‍ාවර වඩාත් සුවනාය විධියර ්‍න්‍ාවර වඩාත් හි්‍ ාමී

ප්‍රර හල පීධතියේ ංවර ප්‍ර ප්‍රර හල පීධතිය පත් ිරීමප්‍ර ාර්ලයය අපි ප්‍ර අය වුය තුමළිට රප්‍රගන යනවා. අපි පසුගිය අය වුය තුමළිට ඒ පරට ගත්්‍ා. නුට අපි ඒ ඉියැයර රප්‍රගන යනවා. ප්‍රර හලවල්‍ භාප්‍රගර ඉි රල්‍ා තිබුණු සියවක ප්‍රගාඩනුඟිලි ඉිිරීම ියම ිරීමම සාහා වූ මුනල අපි ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම අව ය වුජිිුතණු ිරීම සාහා අපි මුනල ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඉ්‍ාම වි ාල්‍ මුනල්‍ේ ඒ සාහා ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

අ්‍යව ය නඩත්තුම රුතතුම සහ අප්‍රනුතත් නඩත්තුම රුතතුම සාහා සුල්‍ිරය ුතතුම මුනල්‍ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රර හල ජිටලරල රණය ඒ නත්්‍ පීධති පවත්වාප්‍රගන යෑම වාප්‍ර ම අවකතිට නත්්‍ පීධති ියර්ලමාණය ිරීමම සාහාත් වි ාල්‍ මුනල්‍ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර සියවක ාරණා ගත්්‍ාම ප්‍රර හල පීධතිය ඇතුමප්‍රළ් වඩාත් ුී ප්‍රපප්‍රනන ප්‍රවනසේ ිරීමම සාහා වූ ක්‍රියානාමය අපි අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා.

ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රර හල ගුන සා රනප්‍ර ාර ිරයන එ ේ ්‍මන් ඖෂධ නුහු ිරයන ාරණය. ඒ ඖෂධ නුති ප්‍රවට න ප්‍රහ්තුම ාරණා ප්‍රගාඩේ ංල්‍පාල්‍ා තිබුණා. 0004 අවුරුීප්‍රී ඖෂධ සාහා වූ මුළු වියනම රුපියල බි ලියන 39 ගණනේ. නළ ව ප්‍රයට රුපියල බි ලියන 40 ර ආසට න ගණනේ ්‍මන් ඖෂධ සාහා වියන රල්‍ා තිබුප්‍රඩුක. නමුත් 0006 වසප්‍රර්ල අපි රුපියල බි ලියන 130 ර වුජි මුනල්‍ේ ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර වියන රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට 0004 වර්ලෂය වාප්‍ර තුමට ගුණය රත් වුජි මුනල්‍ේ අපි ඒ සාහා ප්‍රමවර වියන රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා ප්‍ර අවුරුීන අග වනවිර ප්‍ර රුපියල බි ලියන 160 නේවා වි්‍ර ප්‍රමාණය ර යන් ිරයල්‍ා. ඒ ිරයට ප්‍රට අපි ගිය සුප්‍රර්ල ප්‍රවට රපු රුපියල බි ලියන 186ට සෑප්‍රහන මුනල්‍ේ අපි ඒ සාහා පාවිච්චි රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

සමහර මට ීවරු ප්‍රේ සා රනප්‍ර ාර ිරයනවා "සියයර ප්‍රමච්රරන් ප්‍රංාප්‍රහාම ප්‍රපාජි ගණට ්‍මන් ගිය සුප්‍රර්ල ප්‍රවට රපු මුනලවලිට පාවිච්චි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට " ිරයල්‍ා. ඒ ප්‍ර්‍ාරතුමරු අරප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර අවුරුීප්‍රී ජූියවල්‍ තිබුණු සකඛ්‍යාප්‍රලඛ්‍නවලිට . අපි ප්‍රාප්‍රය ගි ව නට නවා අප්‍රේල මාසප්‍රේ ස ම්‍ ළ අය වුයිරට ජූිය මාසප්‍රේ රපු වියන සට සට නනය රල්‍ා ගිය සුප්‍රර්ල ඒ අය වුය ගුන එප්‍රහම සා ිරීමම එච්රර සාධාරණ නුහු ිරයල්‍ා. ප්‍රමා න නුට ්‍මන් ඒ bills ප්‍රගාඩේ එට ප්‍රට .

ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රේ ගරු මට ීතුමියේ ඖෂධ ගුන ිරේවා. එතුමියර හුමනාම ගණට වරිනවා. එතුමිය ිරේවා ප්‍රංප්‍රහත් වර්ලග 300 ගණනේන ප්‍ර ාප්‍රහ්න නුහු ිරයල්‍ා. ඇත්්‍රම අන ප්‍රවනප්‍ර ාර අපර ප්‍රංප්‍රහත් වර්ලග 60 ගණන අඩුවේ තිප්‍රංනවා. නමුත් ඒ ප්‍රංප්‍රහත් ප්‍රපෞීගලි අක ප්‍රයට ිල්‍දී ගුීතම සාහා අපි ප්‍රර හලවල්‍ර මුනල දීල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ මුනල ල්‍ංා දීම ප්‍ර ාච්රරන ිරේප්‍රවාත් 0004 අවුරුීප්‍රී ඖෂධ සාහා රුපියල බි ලියන 39ේ වියන රනප්‍ර ාර අපි ප්‍රමවර ඒ අඩු ඖෂධ ල්‍ංා ගුීතම සාහා පමණේ ප්‍රර හල පීධතියර රුපියල බි ලියන 34ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට 0004 අවුරුීප්‍රී ඖෂධ සාහා ගිය මුළු budget එ ර සමාන ගණනේ අපි ප්‍රාප්‍රීය ය ිල්‍දී ගුීත සාහා පමණේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ඒ වාප්‍ර මන් උප රණ. පසුගිය අවුරුරු ිරහිපය තුමළ උප රණ ිල්‍දී ගුීතමේ සිරු ප්‍රවල්‍ා තිබුප්‍රඩුක නුහු. MRI යට ත්‍ර CT scan යට ත්‍ර වුිය ප්‍රනාප්‍රයුතත් ආ ාරප්‍රේ high-end machines ගත්්‍ාම අවුරුරු 00ේ ප්‍රහ ර වඩා පුරණි machines ්‍මන් තිබුප්‍රඩුක. අපි ඒ පිළිංාව ප්‍රසායා ංල්‍ා ඒ අව ය machines ිල්‍දී ගුීතම සාහා 0006 අය වුප්‍රයට මුනල ප්‍රවට ළා වාප්‍ර ම 0006 අය වුප්‍රයනුත් සුල්‍ිරය ුතතුම මුනල්‍ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. නව උප රණ ිල්‍දී ගුීතම සාහා අපි රුපියල බි ලියන 13.6ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

731 732

[ගරු (වවනය) හකස විප්‍ර්මුණි මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ඒ වාප්‍ර ම ඒ උප රණ ක්‍රියාත්ම ිරීමම සාහා අපි ්‍වත් රුපියල බි ලියන අරන් න ම ගණනේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම තිප්‍රංන උප රණවල්‍ අවකත්වුජියා රුතතුම සාහා විප්‍ර ්ෂික්‍ වූ අවකත්වුජියා රුතතුම සාහාත් අපි මුනල ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. පසුගිය නවස්වල්‍ අපර ප්‍රපීත ගිය ්‍වත් ප්‍රනයේ ්‍මන් ඒ උප රණ ුඩුණාම ඒවා හනට න ය ිරසි ාල්‍යේ ග්‍ ප්‍රවන ංව. ඒ ර ප්‍රහ්තුමව ප්‍රමා ේන? ඒ හුම උප රණය රම ය service agreement එ ේ sign රට න නනෑ. ඒ හයැයර අපි වාහනයේ insure රනවා වාප්‍ර වුඩේ. නමුත් පසුගිය අවුරුරුවල්‍ ඒ උප රණවල්‍ර අනාළ service agreements sign රල්‍ා තිබුප්‍රඩුක නුහු. ඒප්‍රේ ප්‍රතිඵල්‍ය වුප්‍රඩුක ප්‍රමා ේන? ඒ උප රණවල්‍ ය ය ප්‍ර ාරස් නුව්‍ ප්‍රතිස්සාපනය ිරීමප්‍ර දී වි ාල්‍ ාල්‍යේ ග්‍ වීම. ඒ ියසා අපි ප්‍ර ව්‍ාප්‍රේ service agreements sign රට නම සෑප්‍රහන මුනල්‍ේ රුපියල ිලියන 100 පමණ මුනල්‍ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ප්‍රසෞඛ්‍ය ේප්‍රෂ්ත්‍රය ගත්්‍ාම ප්‍රසෞඛ්‍ය ප්‍රස්ව යට ිරයට ප්‍රට ඉ්‍ාම වුනගත් පියැසේ. ඒ ප්‍රසෞඛ්‍ය ප්‍රස්ව යට ර අව ය වුටුප් දීමනා සියලල්‍ අපි ගිය වර අය වුප්‍රයට ය ප්‍ර ාරසේ වුජි ළා. ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට ්‍වත් ප්‍ර ාරසේ වුජි ප්‍රවනවා. ඉතුමරු ප්‍ර ාරස ල්‍ංන අය වුප්‍රයට වුජි ප්‍රවනවා. ඒ වාප්‍ර ම සමහර අවස්සා තිබුණා ප්‍රසෞඛ්‍ය ප්‍රස්ව යට වුඩ ළාර අති ාල්‍ ප්‍රස්වා ළාර දීමනා ප්‍රගේප්‍රේ නුති. නමුත් අපි ඒ ප්‍රගවී සියලල්‍ ියසි පයැි රප්‍රගන යනවා. ඒ වාප්‍ර ම ඔවුට ර තිප්‍රංන වරප්‍රසාන ිරසිම ප්‍රනයේ අපි නුති රට ප්‍රට නුහු. ඒ වරප්‍රසාන ප්‍ර රප්‍රේ ආර්ලර ප්‍රේ ප්‍රතිල්‍ාභ ල්‍ුබීමර සාප්‍රප්ේෂව අපි ඔවුට ර ල්‍ංා දීමර ක්‍රියා රනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිතුමමිය ඔංතුමමාර ියයි්‍ ාල්‍ය අවසානන්.

ගරු (වවදය) හංසක විනමමුණි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஹங்ெக விசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ප්‍රපාරුප්‍රේ ගත්්‍ාම ිරයට න තිප්‍රංට ප්‍රට අපි ප්‍ර අය වුය තුමළිට ය විධිය ර ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍ර ජීවත් වීප්‍ර අන්තිය ප්‍රසෞඛ්‍යය ියසි ප්‍රල්‍ස පවත්වාප්‍රගන යෑම සාහා වූ අන්තිය -ඒ ්‍න්‍ාවප්‍ර මූලි අන්තියේ- ්‍හවුරු ිරීමම සාහා වූ ක්‍රියාමාර්ලග අරප්‍රගන තිප්‍රංන ංවන්. ඒ ියසා ර්‍ප්‍රේ ප්‍ර ක්‍රියානාමයත් එේ එ තුම ප්‍රවල්‍ා සුංනායී ගමනේ යමු ිරයල්‍ා අපි සියවකප්‍රනනාර ආරාධනා රනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ .එස්. අේරුල වාහිී මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 13 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[பி.ப. 3.13]

ගරු එම්.එසන. අේලිල් වාහිද් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் அண்மையில் ஆரம்பித்திருக்கின்ற சபொமதக்கு எதிரொன நடவடிக்மகமய

இலங்மகயன் என்ற வமகயிசல நொன் இந்தச் ெமபயிசல பொரொட்ட விரும்புகிசறன். அதமன நொடளொவிய ொீதியில் பலரும் பொரொட்டுவமதயும் அவதொனித்திருக்கின்சறன். அம்பொமற ைொவட்டத்தின் அசநகைொன பிரசதெ தெயலொளர் பிொிவுகளில், குறிப்பொக அட்டொமளச்செமன, அக்கமரப்பற்று, தபொத்துவில் உட்பட பல பிரசதெங்களில் இந்த எதிர்ப்பு நடவடிக்மககள் சைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. அக்கமரப்பற்று பிரசதெ தெயலொளர் பிொிவிசல விசெட அறிவூட்டும் நிகழ்தவொன்றிமன "Rangeview இலங்மக அமைப்பு" நடத்தியது. 2006ஆம் ஆண்டின் 05ஆம் இலக்க, பணம் தூய்தொக்கல் தமடச் ெட்டத்மதத் திருத்தி ெிறப்பு ஆமணக்குழுமவ அமைக்க சவண்டும் என்ற அடிப்பமடயிசல இந்த நிகழ்வு இடம்தபற்றது. மூன்று விடயங்கமள சைற்தகொள்ள இந்த அமைப்பு எதிர்பொர்க்கின்றது. ஒன்று: ைொணவர்கள், இமளஞர்கள், தபற்சறொர் ைற்றும் ெமூகத்மத மையப்படுத்திய விழிப்புணர்வு நடவடிக்மககள்மூலம் சபொமதப்தபொருள் பழக்கத்மதத் தடுக்கும் முயற்ெி; இரண்டு: சபொமதக்கு அடிமையொனவர்களுக்குச் ெமூக, ைருத்துவ ஆதரவு வழங்கி ைீளச் ெமூக வொழ்வுக்குக் தகொண்டுவருதல்; மூன்று: அரெ துமற, ெமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் தன்னொர்வ அமைப்புகள் தெயற்படு மையைொக இமணந்திருந்து தடுப்பு ைற்றும் ைீட்பு நடவடிக்மககமளத் ததொடரொக சைற்தகொள்ளல். இமதத் தமலமைதொங்கி நடொத்திய கலொநிதி எஸ்.எம். தல்ஹொ ைற்றும் தடொக்டர் எம். சஜ. தநௌபல், ெட்டத்தரணி சக. ெைீம், எப் குத்தூஸ், எம்.ெீ. கொல்தீன், நகர பிதொ யூ.எல். உமவஸ், பிரசதெ தெயலொளர் டீ. எம். அன்ெொர், ெட்டத்தரணி ெொதீர், ெட்டத்தரணி மபஸொல் தைொமஹடீன், நகர ெமப உறுப்பினர் தவம் உட்பட இந்த விடயங்களில் தெயற்பட்ட அமனவமரயும் நொன் இந்தச் ெமபயிசல பொரொட்ட விரும்புகிசறன்.

2006ஆம் ஆண்டின் 05ஆம் இலக்க, பணம் தூய்தொக்கல் தமடச் ெட்டம் - Prevention of Money Laundering Act, No.5 of 2006 - திருத்தப்பட்டு, ெிறப்பு ஆமணக்குழுதவொன்று ஏற்படுத்தப்படல் சவண்டுதைன இந்தச் ெமபமயக் சகட்க விரும்புகிசறன். இந்தச் ெட்டம் திருத்தப்பட்டு நமடமுமறப்படுத்தப்படுவது சபொமதப்தபொருள் வமலயமைப்புகமள நிதியளவில் தடுக்கவும் நொட்டில் ெட்டம், ஒழுங்கு ைற்றும் ெமூக நலமன ஒழுங்குபடுத்தவும் முக்கிய பங்கு வகிக்கும் என்று நம்புகிசறன். சைலும், இத்துடன் இமணந்ததொக நொட்டுக்கு ஒருபுறைொக வருைொனத்மத ஈட்டித்தருகின்ற ெொரொய barகமளயும் மூடுவதற்கு அரசு நடவடிக்மக எடுத்தொல், நிச்ெயைொக ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி எடுக்கின்ற இந்த முயற்ெி முழுப் பயமனயும் தரும் என்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்சறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எைது நொட்டிசல 1994ஆம் ஆண்டு கபடி விமளயொட்டொனது ஆரம்பிக்கப்பட்டசபொது, இமளஞர் செமவகள் ைன்றம் மூலைொன சபொட்டிகளில் 1997ஆம், 1998ஆம் ஆண்டுகளில் ைொவட்ட ொீதியில் நிந்தவூர் ைதீனொ விமளயொட்டுக் கழகம் மூன்றொம் இடத்மதப் தபற்றது. ததொடர்ந்து 2000ஆம் ஆண்டு முதல் பொடெொமல ொீதியொக அல்-ைதீனொ சதெியப் பொடெொமல, அல்-அஷ்ரக் சதெிய பொடெொமல ஆகியன பல தவற்றிகமளப் தபற்றன. சைலும், பொடெொமல ைட்டத் சதெியப் சபொட்டிகளில் இவ்விரண்டு பொடெொமலகளின் கபடி அணிகளும் பல தவற்றிகமளப் தபற்றுள்ளன. 2022ஆம் ஆண்டில் 17 வயதுப் பிொிவின்கீழ் அல்-ைதீனொ சதெியப் பொடெொமல ைற்றும் அல்-அஷ்ரக் சதெியப் பொடெொமல அணியினர் தவற்றிதபற்றனர். குறிப்பொக இந்த ஆண்டிசல பொடெொமல ைட்டத் சதெியப் சபொட்டி நிந்தவூொிசல நடத்தப்பட்டசபொது, 17 வயதுப் பிொிவின்கீழ் அல்-ைதீனொ சதெியப் பொடெொமலயும், 20 வயதுப் பிொிவின்கீழ் அல்-அஷ்ரக் சதெியப் பொடெொமலயும் ததொிவு தெய்யப்பட்டது. சைலும், இமளஞர் செமவகள் ைன்றப் சபொட்டிகளிலும் மூன்று வருட கொலைொக championஆகத்

733 734

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ததொிவுதெய்யப்பட்டதுடன், 20 ஆண்டுகளுக்கும் சைலொக அம்பொமற ைொவட்ட championஆகவும் உள்ளனர். உள்ளகக் கபடிப் சபொட்டிகளில் ததொடர்ந்தும் மூன்று வருட கொலைொக இரண்டொம், மூன்றொம் இடங்கமளப் தபற்றதுடன், 2022, 2023ஆம் ஆண்டுகளில் கபடி ெங்கத்தினொல் நடொத்தப்பட்ட சபொட்டிகளில் championஆகவும் ததொிவு தெய்யப் பட்டிருக்கின்றொர்கள்.

சைலும், 2016ஆம் ஆண்டிசல ெர்வசதெ இமளசயொர் ஆெிய கபடிப் சபொட்டிக்கு எம்.டீ. அஸ்லம் ெஜொ ததொிவுதெய்யப்பட்டு நைது நொட்டுக்கு மூன்றொம் இடத்மதப் தபற்றுக் தகொடுத்தொர். 2018ஆம் ஆண்டில் நொட்டின் junior அணிக்கு ஏ.எம்.எம். ஹொலிஸ், எஸ்.எம். ெபிஹொன் ஆகிசயொர் ததொிவு தெய்யப்பட்டு உலகக் கிண்ணப் சபொட்டியில் பங்குபற்றினொர்கள். 2021இல் ஏ. எம். எம். கொலித் நைது நொட்டு கபடி அணிக்கொகத் ததொிவு தெய்யப்பட்டொர். 2022இல் எஸ். எம். எம். ெபிஹொன் நைது நொட்டுக் கபடி அணிக்கொகத் ததொிவு தெய்யப்பட்டொர். இவர்கள் 2023இல் பங்கொ பந்து சபொட்டிக்கொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்டு ெிறப்பொகச் தெயற்பட்டனர். 2018இல் எம்.டீ. அஸ்லம் ெஜொ ஆெிய கிண்ணப் சபொட்டிக்கொன சதெிய அணிக்குத் ததொிவு தெய்யப்பட்டு, இலங்மக கடற்பமட கபடி அணியில் இடம்பிடித்து, 2020, 2021, 2022, 2023ஆம் ஆண்டுகளில் பங்கொ பந்து சபொட்டியில் கலந்து தகொண்டொர்; 2022இல் உப தமலவரொகவும் 2023இல் தமலவரொகவும் தெயற்பட்டிருக்கிறொர். ஆர்.எம். நபீஸ் என்பவரும் இவருடன் நொட்டு அணிக்கொக விமளயொடி இருக்கின்றொர். அஸ்லம் ெஜொ, 2023, 2024இல் இந்தியொவில் நமடதபற்ற ‘புசரொகபடி’ League சபொட்டிகளில் "Bengal Warriors" அணிமயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தித் சதர்வொனொர். சைலும், லண்டனில் நமடதபற்ற British League சபொட்டிகளிலும் பங்குதகொண்டொர். மூன்றொவது இமளஞர்கள் ஆெிய கபடிப் சபொட்டியில் நொட்டு அணிமயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய அல்-ைதீனொ விமளயொட்டுக்கழகத்தின் மஸனி, ெம்ொி, ைில்ஹொன், ைொஹீ சபொன்றவர்கள் தைது திறமைகமள தவளிக்கொட்டி, நிந்தவூருக்கும் எைது ைொவட்டத்துக்கும் எைது நொட்டுக்கும் நற்தபயமரப் தபற்றுத் தந்திருக்கின்றொர்கள். முப்பமடகமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய Navy அணிக்கொக ஹொலிஸ், ொிஸ்னி, அப்லல் ஷொீப், அன்ஷொப் ஆகிசயொரும் Army அணிக்கொக ஹைொல், தைொஹைட், இஸ்ைொயில் ஆகிசயொரும் விமளயொடிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்த விடயங்கமள நொன் இங்கு ததொிவிப்பதன் சநொக்கம், இவ்வொறொன வீரர்கமளக் தகொண்டிருக்கின்ற நிந்தவூர் பிரசதெ தெயலகப் பிொிவில் ஒரு கபடி விமளயொட்டு மைதொனம் அமைக்கப்பட சவண்டும் என்பதொகும். எனசவ, விமரவொக நிந்தவூர் பிரசதெ தெயலகப் பிொிவில் கபடி விமளயொட்டுக்கொக சதெிய ொீதியொன மைதொனம் ஒன்மற அமைத்துக் தகொடுக்க அரெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டுதைன இந்த உயொிய ெமபமயக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். சைலும், இந்தக் கபடி அணிமயச் ெிறப்பொக வழிநடொத்திக் தகொண்டு தெல்கின்ற அல்-ைதீனொ வித்தியொலய அதிபர் றபீஹூ அவர்களுக்கும் அல்-அஷ்ரக் சதெிய பொடெொமலயின் அதிபர் கபூர் அவர்களுக்கும் இந்த சவமளயில் எனது ைனைொர்ந்த நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அடுத்து, தபொலிஸ் பொிசெொதகர் பதவியிலிருந்து பிரதொன தபொலிஸ் பொிசெொதகரொகப் பதவி உயர்வு வழங்கும்சபொது, விசெட அதிரடிப் பமடயினர் எதிர்சநொக்குகின்ற அநீதியொன விடயத்மத இந்தச் ெமபக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்சறன்.

இந்த நொட்டில் நமடதபற்ற தகொடிய யுத்தத்மத முடிவுக்கு தகொண்டுவந்து, 30 ஆண்டுகளின் பின்னர் மூவின ைக்களுக்கும் ெைொதொனத்மத வழிவகுத்ததில் STFஇன் பங்களிப்பு ைிமகயொனது. விசெட அதிரடிப் பமடயினர் 2005.07.24, 2007.03.25இல் ஆரம்பக் கட்டப் பயிற்ெிகமளப் தபற்று, 18 வருட செமவக் கொலத்மதப் பூர்த்தி தெய்திருந்தொலும், இதுவமரக்கும் தபொலிஸ் பொிசெொதகர் செமவயில் 10 வருடங்கமளக் கடந்துள்ள 62 சபொில் 10 சபருக்கு ைட்டுசை பிரதொன தபொலிஸ் பொிசெொதகர் பதவி வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது; ைீதைொக 52 சபர் இருக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தபொலிஸ் செமவயில் 10 வருட கொலைொகத் தைது செமவமயச் ெிறப்பொக ஆற்றிய பலருக்கு, 159ஆவது தபொலிஸ் தினத்தில் ெிசரஷ்டத்துவ அடிப்பமடயில் பதவி உயர்வு வழங்கப்பட்டுள்ளமதச் ெந்சதொஷத்துடன் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். இவ்வொறொன நிமலமைகள் STF செமவயில் உருவொக்கப்படவில்மல என்பது எைக்குக் கவமலயளிப்பதுடன், நொட்டுக்கொகப் பொடுபட்ட STF வகுதியினரும் கவமல தகொண்டுள்ளொர்கள். STFஇல் இருந்த 16 பிரதொன தபொலிஸ் பொிசெொதகர் தவற்றிடங்களில் 10 சபருக்கு ைட்டுசை பதவி உயர்வு வழங்கப்பட்டுள்ளது. அதுைட்டுைன்றி, தபொலிஸ் ெைொந்தரைொன செமவகளில் கொணப்பட்ட தைொத்தம் 323 தவற்றிடங்களுக்கொக 153 சபருக்குப் பதவி உயர்வுகள் வழங்கப்பட்டிருப்பதொக அறிகின்சறன். இதில் STFஐத் தவிர, 10 வருட செமவமயப் பூர்த்திதெய்து, 10 வருடங்களுக்கொன incrementஐப் தபற்ற ஏமனய செமவகமளச் ெொர்ந்தவர்கள் கொணப்படுகின்றொர்கள். தபொலிஸ் பொிசெொதகர் பதவிக்குப் பல்சவறு அடிப்பமடயில் பதவி உயர்வு வழங்கப்படுவதுடன், 10 வருடங்கள் செமவயொற்றியவர்கள் என்ற நிமலமைமயக் கவனத்தில் தகொள்ளும்சபொது ஏன் STFக்கு இது தபொருத்தைற்றதொக இருக்கின்றது? STF தவிரவும், தபொலிஸ் திமணக்களத்தில் கொணப்படுகின்ற அமனத்துத் தர தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மகயொன 323 இல் 153 தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பட்டுள்ளதொல், ைிகுதி தவற்றிடங்கள் 170 ஆக இருக்கின்றது. STF பிொிவில் 10 பதவி தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பட்டு, ைிகுதி தவற்றிடங்கள் இருக்கின்றன. இது ஒரு ெிசரஷ்ட துமறக்கு இமழக்கின்ற அநியொயைொகும். அந்த வமகயில், தபொலிஸ் செமவயிலும் STFஇலும் இருக்கின்ற தைொத்த தவற்றிடங்களுக்கும், 10 வருட செமவமயயும் 10 வருட ெம்பள உயர்ச்ெிமயயும் தபற்றவர்கமளப் பிரதொன தபொலிஸ் பொிசெொதகர் பதவிக்கும் ஏமனயவர்கமளச் ெொதொரண தபொலிஸ் உத்திசயொகத்தர்களொகவும் நியைிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும்.

தற்சபொது நொட்டில் 73 STF camps இருக்கிறது. இதில் 58 camps தகொழும்பில் இருக்கின்றது. இந்த 58 campsஇல் 19இல் ைொத்திரசை ‘அணததன’ எனும் ெிசரஷ்ட தபொலிஸ் பொிசெொதகர்கள் கடமை புொிகின்றொர்கள். 10 வருட செமவக் கொலத்மதயும் 10 வருட ெம்பள உயர்மவயும் தபற்றிருக்கின்ற தபொலிஸ், STF அமனத்து உத்திசயொகத்தர்கமளயும் பதவி உயர்வுக்குப் பின்னர் ஏற்படும் தவற்றிடத்துக்கு, திறமை ைற்றும் எழுத்துப் பொீட்மெ அடிப்பமடயில் நியைனம் தெய்வது தபொருத்தைொக இருக்குதைன்று கருத சவண்டியிருக்கின்றது. தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 2025.09.03ஆம் திகதியில் தபொலிஸ் பொிசெொதகர் பதவியில் 10 வருடத்மதப் பூர்த்தி தெய்துள்ள, 10 வருட ெம்பள ஏற்றங்கமளப் தபற்றுள்ள தபொலிஸ் பொிசெொதகர்கமள, பிரதொன தபொலிஸ் பொிசெொதகர் பதவிக்கு உயர்வு வழங்கியதன் அடிப்பமடயில், STF தபொலிஸ் பொிசெொதகர்கமள பிரதொன தபொலிஸ் பொிசெொதகர்களொக நியைிக்க நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? என்பமத இந்தச் ெமப ஆசலொெித்து, ெிறந்த

735 736

[ගරු එ .එස්. අේරුල වාහිී මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

தீர்ைொனத்மத எடுத்து, இந்த நொட்டின் 30 வருட தகொடிய யுத்தத்மத முடிவுக்கு தகொண்டுவர உதவிய STFக்கும் ெை அந்தஸ்து வழங்க சவண்டுதைன இந்தச் ெமபயில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அடுத்து, நொடளொவிய ொீதியில் கடமை புொிகின்ற தபொது முகொமைத்துவ செமவ உத்திசயொகத்தர்கள் ெங்கைொன, ‘ைொகொண முகொமைத்துவ செமவகள் ெங்கம்’ விடுத்துள்ள ஒரு சகொொிக்மகமய இந்தச் ெமபயில் எடுத்துக்கூற விரும்புகின்சறன். நொனும் அந்த செமவயில் கடமைபுொிந்து ஓய்வு தபற்றவன். குறித்த ெங்கம் சுைொர் 3,000 அங்கத்தவர்கமளக் தகொண்டு இயங்கி வருகின்றது. அதுைட்டுைன்றி, அவர்கள் ெங்கத்தின் உொிமைகமளக் சகட்டுப் தபறசவண்டுதைன்று துடித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். நொடளொவிய ொீதியில் உள்ள ெிசரஷ்டத்துவைொன பல அரெ செமவகளில் தரம் IIIஇல் உள்ள உத்திசயொகத்தர்கள், 6 வருட செமவக் கொலத்மதப் பூர்த்திதெய்து, 6 ெம்பளப் படி நிமலகமளப் தபற்றுக்தகொண்டொல் தரம் IIக்கும், அதில் 6 வருட செமவமயயும் 6 வருட ெம்பள உயர்மவயும் தபற்றுக்தகொண்ட அமனத்து உத்திசயொகத்தர்களுக்குத் தரம் Iக்கும் பதவி உயர்வு கிமடக்கின்றது. அதுசபொல், சுகொதொர செமவயில் 5 வருட செமவமய முடித்து, 5 ெம்பள உயர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொண்டொல், தரம் IIIஇலிருந்து தரம் IIக்கும், ெில பதவியினருக்கு 7 ஆண்டுகள் செமவமயப் பூர்த்திதெய்து, 7 வருட ெம்பள உயர்விமனயும் தபற்றொல், தரம் IIஇலிருந்து தரம் Iக்கும் பதவி உயர்வு வழங்கப்படுகின்றது. ஆனொல், முகொமைத்துவ செமவ உத்திசயொகத்தர்களுக்கு இவ்வொறொன ஏற்பொடுகள் இல்மல என்பது கவமலயளிக்கின்றது. எனசவ, வழமையொன நமடமுமறயிலுள்ள சுற்றுநிருபத்தின் பிரகொரம், 20 ஆண்டுகளின் பின் தரம்-Iக்குப் பதவி உயர்த்தப்படும் நிமலமைமயத் தவிர்த்து, 12 ஆண்டுகள் பொிபூரண செமவமயப் பூர்த்திதெய்து, 12 வருடொந்தச் ெம்பள உயர்ச்ெிமயப் தபற்ற உத்திசயொகத்தர்கமளத் தரம்-Iக்கு நிலுமவகள் ஏதுைின்றிப் பதவியுயர்த்த நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்பதுடன், இது தெயற்படுத்தப்படும் திகதி 2013.04.02ஆக இருக்க நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் எனவும் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

அதுசபொல், இமணந்த செமவகள் பணிப்பொளர் நொயகத்தினொல் ெிபொொிசு தெய்யப்பட்டிருக்கின்ற ெம்பளப் படிநிமலமய MN-3ஆக்க விமரவொக நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்று சகட்டுக் தகொள்வசதொடு, 1971/14977- 9ஆம் இலக்க செமவக் குறிப்பின் பிரகொரம், அதிவிசெட வர்த்தைொனியின்படி பதவியுயர்வுப் பொீட்மெ முமறமய ைீண்டும் நமடமுமறப்படுத்த நடவடிக்மககமள சைற்தகொள்ள சவண்டும். முகொமைத்துவ உத்திசயொகத்தர் நியைனம் தபற்ற பட்டதொொிகளுக்கு அவர்களுமடய பட்டத்திற்கு ஏற்றொற்சபொல் ெம்பளத்மதயும் ெம்பளப் படிநிமலமயயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க சவண்டும் என்று இந்தச் ெமபமயக் சகட்பதுடன், இதற்கொக உமழக்கின்ற தமலவர் பிரென்ன தியூனுசக அவர்களுக்கும், கிழக்கு ைொகொண இமணப்பொளர் A.L.Kiyasdeen அவர்களுக்கும் எனது ைனைொர்ந்த நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நொட்டிசல கடமை புொிகின்ற முன்பள்ளி ஆெிொியர்கமள ஆெிொியர் செமவக்குள் உள்ளீர்த்து, அவர்களுக்கும் நிரந்தரைொன ஒரு நியைனத்மத வழங்க அரசு நடவடிக்மககமள எடுக்க சவண்டும். தற்சபொது வழங்கப்படும் 6,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவு என்பது எதற்குசை பயன்படொத ஒரு ததொமகயொக இருக்கின்றது என்பமதயும் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்சறன்.

சைலும், பத்திொிமகயொளர்களுக்கொன உபகரணங்கள், ‘கைரொ’க்கள் ைற்றும் சதமவப்படும் தபொருட்கமள கடனொக அல்லது ைொனியைொக வழங்க அரசு நடவடிக்மககமள சைற்தகொள்ளசவண்டும் எனவும் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාල්‍ය අවසානන් ගරු මට ීතුමමා. ගරු එම්.එසන. අේලිල් වාහිද් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මර විනාජියේ ප්‍රනට න.

பிரசதெ தெயலகங்களிசல கடமை புொிகின்ற - துண்டு அடிப்பமடயில் தகொடுப்பனவு தபறும் - கணினித் தட்தடழுத்தொளர்கமளக் கவனத்தில் எடுத்து, தகுதி அடிப்பமடயில் நிரந்தர நியைனம் வழங்க அல்லது அதற்குச் ெைைொன ஒரு செமவயில் அவர்கமளப் பதிலீடொக ஆட்செர்ப்புச் தெய்ய நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்றும் இந்தச் ெமபமயக் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

யொமன - ைனித சைொதமலக் கட்டுப்படுத்த, அம்பொமற ைொவட்டத்திலும், குறிப்பொக தபொத்துவில் பிரசதெ தெயலொளர் பிொிவில் எல்மலக் கிரொைங்களொன சகொைொொி, கனகர் கிரொைம், ஹிதொயபுரம், தெங்கொைம், ஆத்திமுமன, அல் - ஹுதொ, களப்புக்கட்டு RM நகர் சபொன்ற இடங்களில் யொமன சவலிகமள அமைக்க சவண்டும் என்பதுடன், எல்மலக் கிரொைங்களிசல இருக்கின்ற அமனத்துப் பொடெொமலகளுக்கும் யொமன சவலிகள் அமைத்துத் தரப்பட சவண்டும் எனவும் இந்த சவமளயிசல சகட்டுக்தகொண்டு, விமடதபற்றுக் தகொள்கின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල්‍ාල ාට ්‍ ඇමතිතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 00 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

[අ.භා. 3.06] ගරු නක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (කෘිකර්ෙ, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිොර්ග අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சக.டீ. லொல் கொந்த - கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொென அமைச்ெர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය මම මුලිට ම ප්‍රපාජි උනාහරණයේ ිරයට න . ල්‍ක ාප්‍රේ ප්‍රී පාල්‍නය උස පුීතප්‍ර ක්‍රීඩාවර ප්‍රමාප්‍රහා්‍ ර සමාන ප්‍රළාත් අප්‍රප් ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ආඩුකඩුව උස පුීතප්‍ර දී ිනුම ගට න bar එ ප්‍රේ උස ප්‍රගාඩේ ඉහළර ප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට අපි ල්‍ක ාප්‍රේ ප්‍රී පාල්‍න සකස් ෘතිය ඉහළර ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවා වි ාල්‍ ප්‍රමාණයිරට ඉහළර ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ්‍න්‍ාව ඉලල්‍න ප්‍රනයේ. හුංුන් අපර ප්‍රපප්‍රනනවා පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව ඇතුමප්‍රළ් ඉට න විපේෂයත් පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රවට පිර ඉට න විපේෂයත් ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ආඩුකඩුව ඒ bar එ ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංන උස පහ රල්‍ා පුන ගට න ංුයැව ඒ bar එප්‍රේ විිට ඒ bar එ යටිට යැකගිට ප්‍ර අය වුය පිළිංා සා ච්ඡාවර ස ංට ධ වන ංවේ. රප්‍රේ ප්‍රී පාල්‍නය උස පුීත ප්‍ර bar එ වාප්‍රගන්. සමා්‍ය ඉලල්‍න මේරමර ඔසවා

737 738

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

තිප්‍රංන ප්‍රමාණයර සයැල්‍න විධියර උස පුීතමේ විපේෂය රන ංවේ අපර ප්‍රපප්‍රනට ප්‍රට නුහු. ඒ අය ර යටිට ඉාට ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රී පාල්‍න සා ච්ඡාව අරප්‍රගන යට ප්‍රට . ඉස්ප්‍රසලල්‍ාම ඒ ිරයට න නනෑ. ඒ ියසා මම විපේෂයර ප්‍රය ්‍නාවේ රට න ුමුතින් රප්‍රේ ප්‍රී පාල්‍නය ඔසවා තිප්‍රංන ්‍ුනර සයැල්‍න විධියර ප්‍ර සා ච්ඡාවල්‍ර එළිප්‍රේදීත් ඇතුමප්‍රළ්දීත් ස ංට ධ ප්‍රවට න ිරයල්‍ා. මා ඒ ංව විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම්‍ේ රනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය ප්‍රගාඩේ සා ප්‍රවච්ර මා්‍ෘ ාවේ හිට නා අල්‍ ලූනු ප්‍ර ්නයර අප ප්‍රනන විසඳුම ගුන මම ඉස්ප්‍රසලල්‍ාම ිරයට න . මම මුලිට ම ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවර ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා අරගළයේ රප්‍රගන යන එ ස ංට ධප්‍රයට . ඒ අය පාරර ංුහුල්‍ා ය උීප්‍රඝ ෂණයේ රන එ ප්‍රහාා ප්‍රනයේ. ඒ වටිනා ප්‍රනයේ. ප්‍රමා න එ්‍ප්‍ර ාර අපර ප්‍ර ප්‍ර ්නය ගුන ප්‍ර ගුරවකව ගුන ගුඹුයැට සා ච්ඡාවේ රල්‍ා උත්්‍රයත් ප්‍රසායා ප්‍රනට න පුළුවට . ඒ ප්‍රහාාන්. එය හුප්‍රම ප්‍ර ම අවධානයරත් ප්‍රහාාන්. එය විපේෂයරත් පායැප්‍රභ ගි යාරත් ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවරත් ප්‍රහාාන්. ඒ සියවකප්‍රනනාරම ප්‍රහාාන්.

අප්‍රනේ අ්‍ර ප්‍ර උීප්‍රඝ ෂණයර ස ංට ධ ප්‍රනාවුණු අල්‍ ලූනු ප්‍රගාවිප්‍රය ඉට නවා. ඒ ප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර ර ස ංට ධ ප්‍රවච්ර නුති එ ත් ප්‍රහාාන්. ඒ ප්‍රවන ප්‍රමා වත් ියසා ප්‍රනාප්‍රවන් ඒ ප්‍රගාලල්‍ට ර වි ්වාසයේ තිප්‍රංනවා ඒ ප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර උීප්‍රඝ ෂණවල්‍ර ස ංට ධ ප්‍රනාවුණත් ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය ආඩුකඩුව ප්‍ර ප්‍ර ්නයර උත්්‍ර ප්‍රසායා ප්‍රනනවා ිරයල්‍ා. ඒ වි ්වාසය ්‍ංපු ඒ ප්‍රගාලල්‍ට රත් ස්තුමතින්. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර උීප්‍රඝ ෂණයර ස ංට ධ ප්‍රවල්‍ා සමා්‍ප්‍රේ අවධානයේ ගට න සහ ප්‍ර ප්‍ර ්නයර උත්්‍ර ප්‍රසායට න ආඩුකඩුව රුතතුම රට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයන එ ගුන නුන ගට න රන ඒ මුිහත්වීමත් ප්‍රහාාන්. ඒ අයරත් ස්තුමතින්.

ප්‍ර ප්‍ර ට ිරයුප්‍රවන එ ප්‍රනයේ තිප්‍රංනවා. අප්‍රප් රප්‍රේ බී ලූනු ියෂ්පානනය ඩා වුටිල්‍ා තිබුණා අල්‍ ියෂ්පානනය ඩා වුටිල්‍ා තිබුණා. නුට ය ියෂ්පානනයේ තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා ිරයන ප්‍ර ාර එප්‍රහම සා ච්ඡාවේ එනප්‍ර ාර ෘෂික ර්ලමාට ්‍ය පුත්ප්‍ර්‍ට අප ය පියවරේ ඉස්සරහර ්‍ංා තිප්‍රංනවාය ිරයන අනහසේ ඒප්‍ර ට ගට න පුළුවට . බී ලූනු ියෂ්පානනය උඩර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. එප්‍රහම ගත්්‍ාම ෘෂික ර්ලම ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව සාර්ලස න් ෘෂික ර්ලම ඇමතිත් සාර්ලස න් ෘෂික ියෂ්පානනයේ ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ෘෂික ර්ලම ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමවත් මුිහත් ප්‍රවල්‍ා ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවත් මුිහත් ප්‍රවල්‍ා ෘෂික ර්ලම ඇමතිවරයාත් මුිහත් ප්‍රවල්‍ා ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවප්‍ර අස්වුට න විුතණා ගුීතප්‍ර ප්‍ර ්නයේ එන ්‍රමරම බී ලූනු ියෂ්පානනය පිළිංා සාවේ ප්‍රම්‍ුන ියර්ලමාණය ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ එ පුත්්‍ේ.

එප්‍රහම න අප්‍රනේ පුත්ප්‍ර්‍ට එනවා ිල්‍ පිළිංා ප්‍ර ්නය. ප්‍රවප්‍රළා වාණි්‍ ආහාර සුරේෂික්‍්‍ා සහ සමුප ාර සකවර්ලධන ඇමති අප්‍රප් ගරු වසට ්‍ සමරසිකහ මුතිතුමමාත් නුට ප්‍ර ගරු සභාප්‍රේ ඉට නවා.

එප්‍රහම න ප්‍ර ිල්‍දී ගුීතම පිළිංාව ප්‍රවප්‍රළා අමා්‍යාක ය පුත්ප්‍ර්‍ට න ප්‍ර ්නය තිප්‍රංට ප්‍රට ිරයල්‍ා නුට ඇහප්‍රවාත් එතුමමාත් -පායැප්‍රභ ගි රුතතුම ඇමතිතුමමාත්- නුට සමත් ප්‍රවල්‍ා ඉට ප්‍රට . ප්‍රමා න බී ලූනු ිල්‍ ස ංට ධප්‍රයට පායැප්‍රභ ගි යාර ප්‍ර ්නයේ නුහු. ල්‍ක ාප්‍රේ පායැප්‍රභ ගි යාර බී ලූනු ිල්‍ ස ංට ධප්‍රයට ිරසිම ප්‍ර ්නයේ නුහු. අල්‍ ිල්‍ ස ංට ධප්‍රයනුත් ප්‍ර ්නයේ නුහු. ෘෂික ර්ලම අමා්‍යාක යන් ප්‍රගාවිප්‍රය න් ස ංට ධ ප්‍රවල්‍ා වවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ත් හයැ. ප්‍රවප්‍රළා ඇමතිතුමමා පායැප්‍රභ ගි යට ප්‍ර

පුත්්‍ත් ප්‍රේරල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ත් හයැ. හුංුන් ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවර ප්‍ර ්නයේ ඉතුමරු ප්‍රවල්‍ාත් තිප්‍රංනවා. එ්‍ුන ප්‍ර ්නයේ තිප්‍රංනවා. එ් ප්‍ර ්නයර උත්්‍රය මම ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවරත් ප්‍ර සභාවරත් ිරයට න . එ ේ ප්‍ර වනප්‍ර ාර සප්‍ර්‍ාස බී ලූනු ිල්‍දී ගට නවා රුපියල 146ර. අන වනප්‍ර ාර ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළ් බී ලූනු ිරප්‍රල්‍ එ ිල්‍ රුපියල 160 166න්. ප්‍ර වනප්‍ර ාර නඹුලල්‍ ආර්ලර මධයස්සානප්‍රේ බී ලූනු ිරප්‍රල්‍ එ ිල්‍ රුපියල 166න් 170න්. අපි බී ලූනු ිල්‍දී ගට න පරට ගත්ප්‍රත් රුපියල 130ට . ඒ ිරයට ප්‍රට ර්‍ප්‍රේ මුිහත් වීමේ තිප්‍රංනවා. ර්‍ය අහ ංල්‍ාප්‍රගන ඉාල්‍ා නුහු. පිර රටිට ප්‍රගප්‍රනන බී ලූනුවල්‍ර ංීන තිේප්‍රේ රුපියල 10න්. ඒ ර ්‍ව රුපියල 40ේ එ තුම රල්‍ා රුපියල 60 ංීනුතත් ගුහවා. ඒත් ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට . අපි ිල්‍දී ගුීතප්‍ර වුඩ පිළිප්‍රවළුතත් ප්‍රගනාවා. ඒත් ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට . නමුත් ඇත්්‍ ප්‍ර ්නය ස පූර්ලණප්‍රයට විසඳිල්‍ා නුහු. අපි ප්‍ර ප්‍ර ්නය ස පූර්ලණප්‍රයට විසඳීමර අනාළ රන වුඩ පිළිප්‍රවළ ත් ඉට නවා. නුනර ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළ් තිප්‍රංන ප්‍ර ්නයර මම අර ලිට ිරයපු ිල්‍ ගණට අනුව සප්‍ර්‍ාස ගට නා ිල්‍ ගණට අනුව ය උත්්‍රයේ සු ප්‍රසිට තිප්‍රංනවා. රුපියල 170ේ ිරයට ප්‍රට ප්‍රමාණවත් ිල්‍ේ. හුංුන් ඒ ිල්‍ම සමහර ප්‍රවල්‍ාවර ප්‍රගාවි මහත්වරුට ර ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට නුහු. ප්‍රමා න සමහර ප්‍රවල්‍ාවර ප්‍රගාවීට ප්‍රගට ිල්‍දී ගට ප්‍රට අ්‍රමුි ප්‍රවප්‍රළට ප්‍රන ස ංට ධ ප්‍රවල්‍ා. ඒ වාප්‍ර ප්‍ර ්න තිප්‍රංනවා. අපි ඒවා විසානවා.

අපි ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවරත් විප්‍ර ්ෂප්‍රයට බී ලූනු වගා රන අල්‍ වගා රන ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවරත් අප්‍රප් විපේෂප්‍රේ ඉට න ගරු මට ීවරුට රත් රප්‍රේ ්‍න්‍ාවරත් ිරයට න නනෑ අපි නාඩු වීවල්‍ර රුපියල 100ේ ිරයල්‍ා ස්රර ිල්‍ේ ියයම ළ ංව. ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව ඒ ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුමප්‍රවට වගා ළා. අපි ප්‍ර ාළඹ වාප්‍ර ිස්ත්‍රිේ යේ ගත්්‍ත් නුට අහමුවකවල්‍ තිප්‍රංන හුම ුතඹුරේම වගා රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ. ප්‍රහාා ිල්‍ේ රුට න ියසා. අපි ප්‍රහාා ිල්‍ේ ිරේවා. නමුත් අපි බී ලූනුවල්‍ර ිල්‍ේ ිරයල්‍ා නුහු ප්‍රට . අපි බී ලූනුවල්‍රත් ිල්‍ේ ිරයනවා. අපි ළඟ ට නප්‍රේ ඉාල්‍ා ඒ ිල්‍ර ගට නවා. අපි ගණනය රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපි බී ලූනුවල්‍ර ස්රරවම රුපියල 160 ිල්‍ේ ළඟ ට නප්‍රේදී ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවර ල්‍ංා ප්‍රනනවා. හුංුන් ප්‍රගාවියා රිරට න මුිහත් ප්‍රවට න පායැප්‍රභ ගි ්‍නයාරත් වගකීමේ තිප්‍රංනවා. එ් ියසා පායැප්‍රභ ගි ්‍න්‍ාව සහ විපේෂප්‍රේ මට ීවරුත් ල්‍ෑස්ති ප්‍රවට න නනෑ බී ලූනු ිරප්‍රල්‍ එ ේ ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළට රුපියල 000 රවත් ිල්‍දී ගට න. නුනර තිප්‍රංට ප්‍රට රුපියල 180ර. අඩුම ව ප්‍රයට රුපියල 000රවත් බී ලූනු ිරප්‍රල්‍ එ ේ ිල්‍දී ගට න ූ නාන ප්‍රවට නත් නනෑ. ිය න්වාරු ගුහවාර වි්‍රේ ංුහු ප්‍රට . එප්‍රහම න ඒ රත් ල්‍ෑස්ති ප්‍රවට න නනෑ. ප්‍රමා න අපි රුපියල 160ර බී ලූනු ිරප්‍රල්‍ එ ේ ගට නවා න ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළ් බී ලූනු ිරප්‍රල්‍ ව ිල්‍ රුපියල 000ේ වත් ප්‍රවන් ිරයල්‍ා අපර අියවාර්ලයප්‍රයට ම ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවට න සිීධ වනවා. හුප්‍රම රම අපි ිරයනවා. අපි ඒ ුපවීම රමු.

අල්‍ ස ංට ධ ප්‍ර ්නය ගත්්‍ත් ඒත් සාවේ තිප්‍රංනවා. ප්‍රමා ේන? අපි අල්‍ ිරප්‍රල්‍ එ ේ ගට න රුපියල 000ර. ඒ ආසට න ගණන ර ගට න . එ්‍ප්‍ර ාර අල්‍ ිරප්‍රල්‍ එ ේ ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාප්‍රළට ගට න ූ නාන ප්‍රවට න වනවා රුපියල 040 ර රුපියල 060 ර වාප්‍ර රුපියල 000 - 060 අ්‍ර ිල්‍ ර ගට න ූ නාන ප්‍රවට න වනවා. එප්‍රහම වනප්‍ර ාර අපර පුළුවට ස්රරවම එ් ප්‍ර ්නය විසාට න. අල්‍ ට න ල්‍ෑස්ති ප්‍රවට න වනවා පායැප්‍රභ ගි යාර රුපියල 300ර. වගා රන අයප්‍රගට අපි රුපියල 000 - 040 අ්‍ර ිල්‍ ර ළඟ වාරය එනප්‍ර ාර ගට නවා. නුනරත් ිල්‍දී ගුීත තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ්නය විසඳීප්‍රගන යට ප්‍රට . අල්‍ ලූනු ිල්‍ පිළිංාව ප්‍ර ාප්‍රහාමත් ප්‍ර ්න එනවා. ඒවාර ිරයට ප්‍රට " ට න" ප්‍ර ්න ිරයල්‍ා. ට නයර අනුව එන ප්‍ර ්න. වුස්සත් ප්‍ර ්න එනවා පෑේවත් ප්‍ර ්න එනවා ්‍ා්‍යට ්‍ර ්‍ත්ත්ව එේ ත්

739 740

[ගරු ප්‍රේ.ඩී. ල්‍ාල ාට ්‍ මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ප්‍ර ්න එනවා. එප්‍රහම ්‍මන් ප්‍ර ෘෂික ර්ලමාට ්‍යර ංුඳිච්ර ප්‍ර ්න. ඒවා ගාමට ේ එප්‍රේ ප්‍ර ්න වාප්‍ර ප්‍රනාප්‍රවන්. ර වඩා ප්‍රවනස්. ඔය එ ේ. ඒ නුනර ප්‍ර තිප්‍රංන ්‍ත්ත්වයර ිරයන සාව. හුංුන් ඒ ඒ විසඳු එනප්‍ර ාර ප්‍ර ඳියැ ගාට නත් එපා වුරුත්. ඒ ්‍මන් ඇත්්‍රම ිරයට න තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍රවළා ඇමතිතුමමා ිරයනවා ප්‍ර ඳියැ ගාට න ල්‍ුහුස්ති ප්‍රවට න එපා ිරයල්‍ා. ඇත්්‍රම ්‍න්‍ාවර ප්‍ර ්න ප්‍රගාඩේ තිප්‍රංනවා. අල්‍ ලූනු ප්‍ර ්නය ඇත්්‍. ප්‍රවාහන ප්‍ර ්නය ගට න. ඒ ත් ඇත්්‍. ප්‍රසෞඛ්‍ය ප්‍ර ්න ඇත්්‍. මාර්ලග ප්‍ර ්නත් තිප්‍රංනවා. ඉතිට ප්‍ර ඔේප්‍ර ාම ප්‍ර ්න. ප්‍ර ්න ප්‍ර ්න ප්‍ර ්න. ඒවා ඇත්්‍.

ඩා වුටිච්ර රරේ අවකතිට ප්‍රගාඩනඟනප්‍ර ාර ය ප්‍රගාඩනුඟීමුතත් තිප්‍රංනවා ය සකවර්ලධනයුතත් තිප්‍රංනවා ප්‍ර ්නත් තිප්‍රංනවා. හුංුන් ප්‍ර ප්‍ර ්නවල්‍ සෑප්‍රහන ප්‍ර ාරසේ විස ප්‍රානවා අපි රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ප්‍ර ්න ේතිමත්ව විසඳුප්‍රවාත්. ෘෂික ර්ලම ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමප්‍රේ ප්‍ර ්න විසාට න නනෑ ප්‍රගාවියාප්‍ර ප්‍ර ්න විස ප්‍රාට න. ෘෂික ර්ලම ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමප්‍රවට ිරයනවා න ියල්‍ධායැට මි වාහන මි යට න විධියේ නුහු ප්‍ර ප්‍ර ප්‍රීවල අඩුපාඩු තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා අපර නනෑ ප්‍රවනවා ්‍ෘප්තිමත් රා්‍ය ප්‍රස්වයේ. ්‍ෘප්තිමත් රා්‍ය ප්‍රස්වයේ නුතුමව ප්‍ර ප්‍රගාවියාප්‍ර ගුරවකවල්‍ර විසඳු ප්‍රසායට න ංුහු අියේ අයප්‍ර ගුරවකවල්‍රත් විසඳු ප්‍රසායට න ංුහු. ඒ අපර පිළිගට න ප්‍රවනවා අියවාර්ලයප්‍රයට ම. එ්‍ප්‍ර ාර රා්‍ය ප්‍රස්වය ප්‍රගාඩනඟට න නනෑ. ෘපියස මහත්මයාප්‍ර ප්‍ර ්න විස ප්‍රාට න නනෑ. ෘෂික ර්ලම ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමප්‍රේ ප්‍ර ්න විස ප්‍රාට න නනෑ. අප්‍රප් රා්‍ය ප්‍රස්වය ්‍ෘප්තිමත් නුහු ප්‍රස්ව ප්‍රය ්‍ෘප්තිමත් නුහු. ප්‍රමා ේන ප්‍රහ්තුමව? ඒ ්‍මන් පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ ඩා වුටිච්ර ඩා වුටිලල්‍. ඒ ියසා ඒ ේතිමත් රට ප්‍රට නුතුමව ප්‍රගාවියාප්‍ර වාප්‍ර ම අප්‍රනේ ේප්‍රෂ්ත්‍රවල්‍ත් තිප්‍රංන ප්‍ර ්නත් ියසියා ාරව විසාට න ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට නුහු. අය වුප්‍රයට ප්‍ර ඔේප්‍ර ාම සල්‍ ා ්‍මන් රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ වුටුප්වල්‍ර විසඳුමේ ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ගියවර අය වුප්‍රයනුත් ප්‍රගනාවා. රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ර නුට සතුමටුන් ටි ේ ්‍ෘප්තිමත් ලිට ර වඩා. ප්‍ර පාරත් අය වුප්‍රයට රුපියල ප්‍ර ටි 11 000ේ වුටුප් වුජි ිරීමමර ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ මුනල්‍ අවකතිට ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා ්‍ෘප්තිමත් රා්‍ය ප්‍රස්වයේ ප්‍රගාඩනඟා ගුීතම සාහා. ඒ ත් ප්‍රගාවියාර අව යන්. ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවත් ප්‍රත්රු ගට න නනෑ නුනර රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ තිප්‍රංන ්‍ත්ත්වය. ඒ අය ්‍ෘප්තිමත් නුහු. ඒ එ ේ. ඒ අය ්‍ෘප්තිමත් ිරීමම සාහා ප්‍ර අය වුප්‍රයට සුල්‍ිරය ුතතුම මුිහත් වීමේ සිරු ර තිප්‍රංන ංව වුරුත් නට නවා ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර. මම ඒ ම්‍ේ රට න නනෑ ඇමති ප්‍ර ප්‍රනේ ියසා ප්‍රනාප්‍රවන් වෘත්තීය සිති නාය ප්‍රයේ වන ියසා.

රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ළඟර තිබුණු ප්‍රධානම ගුරවකව ප්‍රධානම ප්‍ර ්නය ්‍මන් පුරප්පාඩු. අපි වුඩ රට න යනප්‍ර ාර ියල්‍ධායැට ිරයනවා ප්‍ර අය නුහු ප්‍ර අය නුහු ප්‍ර අය නුහු ිරයල්‍ා. ඒවා පුරප්පාඩුන්. පුරප්පාඩු වි ාල්‍ ප්‍රමාණයේ රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ තිප්‍රංනවා. ඒ ර ප්‍රහ්තුමව පසුගිය පාල්‍න සමයට හිි ියසි පයැි රා්‍ය ප්‍රස්වයර ංාවා ගුීත ප්‍රළ් නුති ම. රා්‍ය ප්‍රස්වය අත් හුර නු මා. රා්‍ය ප්‍රස්වය හුුතළුවා. විශ්‍රාම වුටුප් ුපුවා. පත්වී ලිපිප්‍රයට ිරේවා නුට විශ්‍රාම වුටුපේ හිි ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ල්‍ුහුස්ති ප්‍රවට න නාය විශ්‍රාම වුටුප ර ිරයල්‍ා. රා්‍ය ප්‍රස්වය එප්‍රහම රුර්ලවල්‍ ළා. රා්‍ය ප්‍රස්වය එප්‍රස් රුර්ලවල්‍ ිරීමප්‍ර ප්‍රතිඵල්‍යේ විධියර අන සෑම ේප්‍රෂ්ත්‍රය ම අ්‍යව ය රා්‍ය ියල්‍ධායැට වි ාල්‍ ප්‍රමාණයේ හිඟන්. ඒ ියසා ්‍මන් ප්‍ර අය වුප්‍රයට ප්‍රය ්‍නා රට ප්‍රට -ප්‍ර ස ම්‍ ප්‍රවන අය වුයේ- 76 000ේ රා්‍ය ප්‍රස්වයර ංාවා ගට නවා ිරයල්‍ා. ප්‍ර ප්‍රගාවියාප්‍ර ප්‍ර ්නයර අනාළන් ප්‍රවාහන ප්‍ර ්නයර අනාළන් ප්‍රසෞඛ්‍ය ප්‍ර ්නයර අනාළන්. සමස්්‍ ව ප්‍රයට රප්‍රේ ඇති ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන අප්‍රනුතත් ප්‍ර ්න ගුරවක විසඳීප්‍ර දී අ්‍යව යම ාරණයේ ්‍මන් රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ පුරප්පාඩු ස පූර්ලණ රන එ . ඒ ිරයට ප්‍රට නුට අපි ඒ සාහා අජි්‍ාල්‍ම නමනවා හයැ විධියර. ්‍නාධිපතිතුමමා ප්‍රය ්‍නා රපු හුම වරනයේ

වරනයේ පාසාම ප්‍රතිපත්තිමය ව ප්‍රයට ප්‍ර රර ප්‍රගාඩනඟට නත් ප්‍රාප්‍රය ගි ව ප්‍රයට රප්‍රේ ප්‍ර ්න විසාට නත් අ්‍යව ය වන විධියර ්‍මන් ප්‍ර අය වුය ඉියැපත් ප්‍රළ්. ඒ ියසා ්‍මන් අපි රා්‍ය ප්‍රස්වයර 76 000ේ ංාවාගට ප්‍රට . ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාරත් අප්‍රප් අමා්‍යාක යර අනාළ එ ආය්‍නය ර ශ්‍රී ල්‍ක ා ිියට ප්‍රන රු ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමවර පසුගිය නවස්වල්‍ ිියට ප්‍රන රුවට 107ප්‍රනප්‍රනේ ංාවා ගත්්‍ා. මමමන් ඒ පත්වී රුට ප්‍රට . හුම ්‍ුනම තිප්‍රංනවා ඉඩ ප්‍ර ්නය ප්‍රගාවීට ප්‍ර ප්‍ර ්නය ඔප්පු ල්‍ංා දීප්‍ර ප්‍ර ්නය. ඒ ගුන ිරේවාම ිරයට ප්‍රට ිියට ප්‍රන රුප්‍රව නුහු ිරයල්‍ා. එප්‍රහම න ිියට ප්‍රන රුප්‍රව අව යන්. ඒ අනුව අපි ිියට ප්‍රන රුවට 107ප්‍රනප්‍රනුතර පත්වී රුට නා. සිතිය ්‍ාේෂණ ියල්‍ධාීමට 47ේ ංාවා ගත්්‍ා. ඒ ිරයට ප්‍රට ප්‍ර වා නුට අපි ස පූර්ලණ රප්‍රගන රප්‍රගන යනවා. අවකතිට 76 000ේ ංාවා ගට නප්‍ර ාර සමා්‍ප්‍රේ සෑම ේප්‍රෂ්ත්‍රය රම මීර වඩා ාර්ලයේෂමව මුිහත් ප්‍රවන රා්‍ය ප්‍රස්වයේ ප්‍රගාඩ නඟා ගුීතප්‍ර හුිරයාවේ එනවා. ඒත් මි. අපි ඒ ්‍වත් වුජි ර ගට න නනෑ.

ප්‍ර ආය්‍නවල්‍ තිප්‍රංන ළඟ ප්‍ර ්නය ප්‍රමා ේන? නුට ෘෂික ර්ලම පශු ස පත් ඉඩ සහ වායැමාර්ලග අමා්‍යාක යර මහවුලි සහ ුතරුඳු ිරයන විෂයට ප්‍රන ත් ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර ඒ ආය්‍න ප්‍රමාණය වුජි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර හුම ආය්‍නය ම තිප්‍රංන ප්‍ර ්නය ප්‍රමා ේන? අපි ෘෂික ර්ලම ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමවම ගියමු. ප්‍රගාවිප්‍රපාප්‍රළ් රුප්‍රව ඉට නවා වුඩ රන ප්‍රස්ව ප්‍රය ඉට නවා ස්රර නුහු. අපි හ ං ප්‍රවට න ගියාම අඬනවා මුහණු මුල්‍විල්‍ා. ඒ අය ස්රර රල්‍ා නුහු. අවුරුරු 8 10 10 16 ස්රර ප්‍රනා ළ අය ඉට නවා. ඒ ිියස්සුට ප්‍ර ජීවි්‍වල්‍ ිරසි ්‍ෘප්තියේ නුහු. ඉතිට අපි ප්‍ර ාප්‍රහාමන ප්‍රහාා ඵනල්‍නාවේ ගට ප්‍රට ප්‍රහාා ප්‍රස්වයේ ගට ප්‍රට ? ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවප්‍ර ප්‍ර ්න විසප්‍රාට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන බී්‍ ප්‍රගාවිප්‍රපාළවල්‍ වුඩ රට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන? අවකතිට ප්‍ර ප්‍රනේ එට ප්‍රට ත් නුහු. එප්‍රහම න ඒ ප්‍ර ්නයර උත්්‍රයේ නනෑ. අට න ඒ ප්‍ර ්නයර උත්්‍රයේ ප්‍රසායට න ්‍මන් ගණට හනල්‍ා ංල්‍ල්‍ා රප්‍රේ සියවක ආය්‍නවල්‍ සිටින එවුිය ප්‍රස්ව යට 9 800 ර ස්රර පත්වී ප්‍රනට ප්‍රට . ප්‍රමච්රර ල අවුරුරු ගණට අවුරුරු 10 10 16 ිගර ිගර ස්රරත්වයේ නුතිව ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුමවේ නුතිව වුඩ රපු ්‍න්‍ාව ර නුට ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුමවේ දීල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒවා අව යන් ප්‍ර ර ප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍ර ප්‍ර ්න විසාට න. ඒ අනුව 9 800ේ ප්‍රනනා ස්රර රනවා.

ගරු රිසාඩ්ලන බදිුතදීන් ෙහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඔංතුමමාප්‍ර අමා්‍යාක ප්‍රේන? ගරු නක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) රප්‍රේම ප්‍රපාරුප්‍රේ ස්රර රනවා.

ඇත්්‍රම ප්‍රගවුණු අවුරුීනර නහ ව්‍ාවේ වි්‍ර මප්‍ර අමා්‍යාක යර ඇවිලල්‍ා ඒ ප්‍රස්ව මහත්ම මහත්මීට මා හ ං වුණා. ඒ එන හුම නවස ම මූණු ළු ප්‍රවල්‍ා මූණු මුල්‍විල්‍ා තිබුප්‍රඩුක ජීවි්‍ප්‍රේ ිරසි ස්සාවරත්වයේ නුතිව. ප්‍ර අය වුප්‍රයට පස්ප්‍රස් ඒ අය ප්‍රේත් ආවා මප්‍ර අමා්‍යාක යර. මප්‍ර ප්‍රපෞීගලි ප්‍රල ිරේවා ප්‍රමප්‍රහම ේටියේ ඇවිලල්‍ා ඉට නවා ිරයල්‍ා. මම ඇහවා ප්‍රමා රන ිරයල්‍ා. "ඔංතුමමාර ස්තුමති රල්‍ා යට න වක" ිරේවා. මම ිරේවා "අපර ස්තුමති රට න ප්‍රනයේ නුහු නුට වුප්‍රේ හයැප්‍රට . ඒ ප්‍රගාලල්‍ට ර රස්තියාරු ප්‍රනාවී යට න ිරයට න" ිරයල්‍ා. [ංාධා ිරීමමේ] එප්‍රහමන? අත්නුකී තිප්‍රංනවා

741 742

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ප්‍රට ? [ංාධා ිරීමමේ] හයැ හයැ. ප්‍රහාාරම අත්නුකී තිප්‍රංන ංව මුහප්‍රණට ප්‍රප්නවා නුනුත් හිනා ප්‍රවල්‍ාප්‍රට ඉට ප්‍රට . ාල්‍ය අඩු ියසා වුජි සා ංුහු.

ඒ ප්‍රගාලල්‍ට අමා්‍යාක යර ආවා. ඔංතුමමට ල්‍ා ිරේවාම පිළිගට න අර ප්‍රවන නා එනප්‍ර ාර තිබුණු මුල්‍විල්‍ා තිබුණු මුහණු හිනාප්‍රවට පියැල්‍ා ඒ අයප්‍ර ජීවි්‍ සතුමටිට . ස්තුමති රට න ඇවිලල්‍ා වඳිට න හනනවා. මම ිරේවා "වඳිට න එපා. ආුතප්‍රං වට ිරයට න ඒ ප්‍රහාාරම ඇති" ිරයල්‍ා. ඒ ප්‍රගාලල්‍ට ඉස්සර ආවාම ප්‍රමප්‍රහම සාවේ ිරේවා. ප්‍රමා ේන නට නවාන? ඒ ප්‍රගාලල්‍ට ිරේවා "ඇමතිතුමමා වෘත්තීය සිති නාය ප්‍රයේ ියසා අපර නුට වුඩ වර්ල්‍න රට නත් ංුහු උීප්‍රඝ ෂණ රට නත් ංුහු" ිරයල්‍ා. මම ිරේවා " මේ නුහු රට න ඒප්‍රේ ප්‍ර ්නයේ නුහු" ිරයල්‍ා. "නුහු අපි ප්‍ර සා රල්‍ාම ප්‍රේරා ගට නන් හනට ප්‍රට . ඔංතුමමා Cabinet Paper එ ේ නාට න" ිරේවා. මම මාසය ර ලිට Cabinet Paper එ ේ නු මා ප්‍ර අය ස්රර රට න නනෑ ිරයල්‍ා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමමා ඔංතුමමාර ්‍ව විනාජි ප්‍රන ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

ගරු නක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) අපි ටි ේ උත්සාහ රල්‍ා ංල්‍මුන ආඩුකඩු පේෂප්‍රේ මට ීවරුට ප්‍රගට ප්‍රේල්‍ාව ටි ේ ගට න. අපි මූල්‍ාසනයර ගරු රල්‍ා ප්‍රට සා රට ප්‍රට . එ පාරම "මම සා රප්‍රගන යට න ්‍ව විනාජියේ" ිරයල්‍ා එප්‍රහම ිරයට ප්‍රට නුහු. මූල්‍ාසනයර ගරු රල්‍ා ්‍මන් යට ප්‍රට .

ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එතුමමාර ්‍ව විනාජි 6ේ ල්‍ංා ප්‍රනට න. ගරු නක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) Cabinet Paper එ ේ නු මා ඒ ස ම්‍ වුණා. ඇත්්‍රම මම Cabinet Paper එ නු ප්‍ර මප්‍ර අමා්‍යාක ය පනන රප්‍රගන. නමුත් ුබි නේ එ ප්‍රපාරුප්‍රේ ස ම්‍ ළා. නුට ප්‍රවනප්‍ර ාර ප්‍ර අය වුය ප්‍රය ්‍නාවල්‍ ්‍නාධිපතිතුමමා ඒ ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ්‍නවායැවලිට පස්ප්‍රස් ඒ අය ස්රරන්. ඒ ිරයට ප්‍රට අපි ප්‍ර ්න විසාාප්‍රගන යනවා. ප්‍ර ාටිට ම ිරයනවා න රා්‍ය ප්‍රස්වය ස පූර්ලණ රට ප්‍රට නුතිව ්‍න්‍ාවර ප්‍රහාා ප්‍රස්වයේ ප්‍රනට න ංුහු. ඒ ියසා අපි නුට ස්රර ිරීමප්‍ර රුතතුම ආර භ රල්‍ා තිප්‍රංනවා නුට ඒ ප්‍ර ්නයත් ඉවරන්.

රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ්‍වත් ප්‍ර ්න ගණනාවේ තිප්‍රංනවා. ියල්‍ ියවාස ඩා වුටිල්‍ා රුර්ලවල්‍ ප්‍රවල්‍ා පහසු නුහු. ඒවා පුස් ගාන්. ඒ ්‍මන් රා්‍ය ප්‍රස්වයර ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ්‍ත්ත්වය. රා්‍ය ප්‍රස්ව යාර ප්‍රගෞරවයේ ්‍ෘප්තියේ ඇතිව ජීවත් ප්‍රවට න ක්‍රමයේ හුරුප්‍රවාත් ්‍මන් ඒ මහත්ම මහත්මීට ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව ළඟර සතුමටිට යට ප්‍රට . ප්‍රගාලල්‍ට ර යට න එ් ආය්‍නවල්‍ වාහන නුහු. ඒ ියසා ්‍මන් ප්‍ර අය වුප්‍රයට වාහන ප්‍රගට වීමර මුනල ප්‍රවට ර තිප්‍රංට ප්‍රට .

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔංතුමමා වාහනයේ ගට ප්‍රට නුීන? ගරු නක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මර ගට න ප්‍රනයේ නුහු. මර අමා්‍යාක ප්‍රේ වාහන 0ේ තිප්‍රංනවා. [ංාධා ිරීමමේ] ඒප්‍රගාලල්‍ට ර ප්‍රනනවා. ඔංතුමමට ල්‍ාර ප්‍රනන එ ම ප්‍රනනවා. ඔංතුමමට ල්‍ාර ුේ එ ේ ප්‍රනනවා ප්‍රට . ඔංතුමමට ල්‍ා පර්ලිේ එ ේ ඉලවකවා ප්‍රට . හුංුන් ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව ්‍වම ප්‍රී පාල්‍නඥයට ර පර්ලිේ ප්‍රනනවාර ුමුති නුහු. අපි රර මීර වඩා එහා ්‍ුන ර ප්‍රගන ගියාර පසු රර ප්‍රගාඩනුගුවාර පසු සල්‍ ා ංල්‍මු පර්ලිේ එ ුතත් ප්‍රනට න පුළුවට න ිරයල්‍ා. නුනර ුේ එ පාවිච්චි රට න. යනප්‍ර ාර ඒ දීල්‍ා යට න. ඒ නුනර. පසුව ංල්‍මු. ප්‍ර රර නුනර තිප්‍රංන ්‍ත්ත්වය අනුව ප්‍රට ප්‍ර තීරණ ගට ප්‍රට . එප්‍රහම නුතුමව ප්‍ර වා හුමනාරම අනාළ වන සක ලප ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රට . නුනර තිප්‍රංන ්‍ත්ත්වයර සාප්‍රප්ේෂවන් ප්‍ර තීරණ ගට ප්‍රට .

ඔංතුමමට ල්‍ාර නනෑ රට ප්‍රට ඉස්සර වාප්‍ර ම පර්ලිේ අරප්‍රගන ්‍ම ්‍මට ර නනෑ සන්ස් එප්‍රේ වාහන ගට නන්. ඒ ර ුමුත්්‍ ප්‍රනට න රප්‍රේ ්‍න්‍ාව තුමළ ්‍වම ුමුත්්‍ේ නුහු. අපි ්‍න්‍ාවප්‍ර ියප්‍රය ටල්‍යට විධියර ඒප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර ම්‍ය සුල්‍ිරලල්‍ර ප්‍රගන ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රය ්‍නා හනල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . අපි මහ්‍නයාප්‍ර ියප්‍රය ටල්‍යට ිසේ ර උජිට සිටින අය ප්‍රනාප්‍රවන්. ඉස්සර හිරපු ේටිය මහ්‍නයාප්‍ර ියප්‍රය ටල්‍යට ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රට . ඔවුට මහ්‍නයාප්‍ර පාල්‍ ප්‍රය . නුට මහ්‍නයාප්‍ර පාල්‍ ප්‍රය නුහු. නුට ඉට ප්‍රට මහ්‍නයාප්‍ර ියප්‍රය ටල්‍ප්‍රය . ඒ ියසා මහ්‍නයාප්‍ර හඬ සහ ඒ අයප්‍ර නනෑ එ ඟ්‍ා ම්‍ ්‍මන් ුේ එ ේ ප්‍රහ ප්‍රනට න තීරණය ප්‍රළ්.

එ්‍ුනදී අපි විපේෂය ගුනත් ප්‍රපාේඩේ හි්‍නවා. ප්‍රමා න නුට අපි ඒ අය ගුන හිතුමප්‍රේ නුත්න විපේෂය ප්‍රගාඩ නඟට නත් ංුහු. ඇත්්‍ සාව ඒ න්. [ංාධා ිරීමමේ] මම ලිට ිරේවාප්‍රට bar එ ේ ගුන. ප්‍රී පාල්‍නය ිරයට ප්‍රට උස පුීතප්‍ර ක්‍රීඩාවර ස ංට ධ bar එ වාප්‍ර න් ිරේවා. අපිර ප්‍රපප්‍රනට ප්‍රට නුහු විපේෂයර ඒ bar එ පට නට න පුළුවට ිරයල්‍ා. අප්‍රප් ්‍නාධිපතිතුමමා ිගරම ිරයා තිප්‍රංනවා අපර වඩා ප්‍රහාා විපේෂයේ ප්‍රවට න ිරයල්‍ා. එ්‍ප්‍ර ාර අපව පහ රට න පුළුවට . එප්‍රහම නුතුමව ංුහු.

ළඟර විපේෂය ්‍මට ර ප්‍රේප්‍රරට න ප්‍රගප්‍රනන සරට පාඨවල්‍ර ්‍න්‍ාව ප්‍රගප්‍රනට න ංුහු. අපි ංල්‍යර ආප්‍රේ ිය ප්‍රනාප්‍රවන්. ්‍න්‍ාව ියප්‍රය ්‍නය රල්‍ා ්‍න්‍ාවත් එේ අරගළ රල්‍ා ්‍න්‍ාවප්‍ර සරට පාඨ ප්‍රගනුලල්‍ා අපි ංල්‍යර ආප්‍රේ. ්‍න්‍ාවප්‍ර ප්‍ර ්න ්‍මන් අපි ප්‍රී පාල්‍නයර ප්‍රගනාප්‍රේ. එප්‍රහම ප්‍රගනුලල්‍ා ්‍මන් ප්‍ර ආඩුකඩුව හුරුප්‍රේ. නුතිව ිය ප්‍රනාප්‍රවන්. පුළුවට න නුට විපේෂයර තිප්‍රංන ්‍න්‍ාවප්‍ර සරට පාඨයේ ිරයට න ප්‍ර . ්‍න්‍ාව ියප්‍රය ්‍නය රල්‍ා රන අරගළයේ ිරයට න ප්‍ර . එප්‍රහම ප්‍රට විපේෂය තිප්‍රංට න නනෑ. විපේෂයේ පවත්වා ප්‍රගන යට න නනෑ ියසා ්‍මන් විපේෂප්‍රේ මට ීවරුට ර ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට රුපියල ිලියන 10ේ ප්‍රනට න තීරණය ප්‍රළ්. විපේෂයුතත් තිප්‍රංට න නනෑ නුත්න ආඩුකඩු පේෂයේ වි්‍රේ තිබි ල්‍ා ප්‍ර system එ ප්‍රගියයට න ංුහු. විපේෂයුතත් අව යන්. ඒ ියසා ්‍මන් විපේෂප්‍රේ මට ීවරප්‍රයුතර රුපියල ිලියන 10ේ ංුගිට ප්‍රනට න අපි තීරණය ප්‍රළ්. ඒ ඔයප්‍රගාලල්‍ට මහ්‍න ියප්‍රය ටල්‍ප්‍රය ිරයල්‍ා හි්‍ල්‍ාම ප්‍රනාප්‍රවන්. ඔයප්‍රගාලල්‍ට ර ආඩුකඩුවේ හනට න ඡට නය රුට නා. නමුත් ඒ රට න ංුයැ වුණා. ඉතිට එප්‍රහම වුණාම විපේෂයර ඔප්‍රහාම ්‍මන් ඉට න ප්‍රවට ප්‍රට .

743 744

[ගරු ප්‍රේ.ඩී. ල්‍ාල ාට ්‍ මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ප්‍රවන ක්‍රමයේ නුහු. ආඩුකඩුව තීරණය රල්‍ා ්‍මන් විමධයග්‍ අරමුනලිට රුපියල ප්‍ර ටියේ ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට . ඒ ගුන සතුමටු ප්‍රවට න. ඒ ප්‍ර ටිය මුනල්‍ ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාප්‍ර ප්‍රය ්‍නාවල්‍රම පාවිච්චි රට න එම මුනල්‍ තුමළර ප්‍රවන ාප්‍ර වත් ප්‍රය ්‍නා ගට ප්‍රට නුතුමව. නුත්න විපේෂයර ප්‍රමාුතත් රට න ප්‍රනයේ නුහු ප්‍රට . ්‍න්‍ාවප්‍ර සරට පාඨයුතත් නුහු එප්‍රහම නමල්‍ාත් නුහු රට න ප්‍රීුතත් නුහු. ය ්‍ පණ ගුර ගහගට න ්‍මන් ඒ මුනල්‍ ප්‍රනට ප්‍රට විපේෂය ය ්‍ නඩත්තුම රල්‍ා ඉස්සරහර ප්‍රගියයට න නනෑ ියසා. ප්‍රමා න නුට තිප්‍රංන ්‍ත්ත්වය අනුව ංුවකවාම ආඩුකඩුවර ්‍මන් විපේෂය ප්‍රගාඩනගට න ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ළඟර ප්‍ර රප්‍රේ ්‍ව ප්‍ර ්නයේ තිප්‍රංනවා. ියල්‍ ියවාස වාහන දීමනා ිරයන ප්‍ර වා රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ර තිප්‍රංන ප්‍ර ්න. අියවාර්ලයප්‍රයට ම ඒ ප්‍ර ්න ඔේප්‍ර ම විසානවා. ප්‍රමා න රා්‍ය ප්‍රස්වය ්‍ෘප්තිමත්ව ාර්ලයේෂමව ඵල්‍නාන්්‍ාවිරට ුතතුමව ඉියැයර ප්‍රගන යට න ංුහු රා්‍ය ප්‍රස්වය ප්‍රතිසකස් රණය රට ප්‍රට නුතුමව. ඒ ප්‍රවනුප්‍රවට ආඩුකඩුව මූලි අජි්‍ාල්‍ම නමා තිප්‍රංනවා. එප්‍රහම ළා ිරයල්‍ා ප්‍ර ්න විස ප්‍රානවාන? ඒත් නුහු. විශ්‍රාම වුටුප් ප්‍ර ්න තිප්‍රංනවා. ළඟර වුටුප් හා දීමනා පිළිංා ප්‍ර ්න තිප්‍රංනවා. ළඟර වුටුප් විෂම්‍ා පිළිංා ප්‍ර ්න තිප්‍රංනවා. ප්‍ර අය වුය තුමළ ්‍නාධිපතිතුමමා ඉ්‍ා පුහුිලිව ප්‍රය ්‍නා රනවා වුටුප් ප්‍ර ාිෂට එ ේ මඟිට ඉතුමරු ප්‍ර ්න ටි ත් විසාා ගට න. වුටුප් ප්‍ර ාිෂට එ ේ ස්සාපි්‍ ළාම රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ තිප්‍රංන ප්‍රස්වා වයවස්සා පිළිංා ප්‍ර ්න වුටුප් පිළිංාව ්‍වරුරරත් තිප්‍රංන ගුරවක විශ්‍රාි යට ප්‍ර ්‍ව ප්‍රමානවා ප්‍රහ ගුරවක ඉතුමරු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා න ඒ සියවක ප්‍රීවල විසාා ගට න පුළුවට ම ල්‍ුප්‍රංනවා.

නුට තිප්‍රංන ්‍ත්ත්වයර සාප්‍රප්ේෂව අය වුයිරට මීර වඩා ප්‍රනයේ ප්‍රනට න ංුහු. රා්‍ය ප්‍රස්වය තුමළ සිටින පියැස නුනරමත් ්‍ෘප්තිමත්භාවය ර පුිණ තිප්‍රංනවා. ඒප්‍රගාලල්‍ට ර වි ්වාසයේ තිප්‍රංනවා ප්‍ර ආඩුකඩුව අය වුප්‍රයට අය වුයර ප්‍ර ්න විසානවා ිරයල්‍ා. ඒ පුත්්‍ ේතිමත් ිරීමප්‍රමට ්‍මන් ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවප්‍ර ප්‍ර ්නත් විසාට න ප්‍රවට ප්‍රට . එප්‍රහම නුත්න ඒවා විසාට නත් ංුහු. ඒ ියසා ්‍මන් නුට වනවිර අලි-ිියස් ගුටුම විසඳීම සාහා සිවිල ආරේෂ ංල්‍ ාප්‍රේ වි ාල්‍ ප්‍රමාණයේ වනජීවී සකරේෂණ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමවර ංාවා ගට ප්‍රට . ඒ අනුව එ් ියල්‍ධායැට 6 000ේ වනජීවී සකරේෂණ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමවර ංාවා ගට නවා. ප්‍ර අය වුය ස ස් රල්‍ාම තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර ප්‍ර ්නවල්‍ර උත්්‍ර ප්‍රනට න. එප්‍රහම නුතිව ප්‍රවන ප්‍රමා රවත් ප්‍රනාප්‍රවන්. හුංුන් ඒ ල්‍ංා ප්‍රනන සහනත් ්‍න්‍ාවර ප්‍රමාණවත් නුති ංව අපි නට නවා. හුංුන් එ ප්‍රනයේ තිප්‍රංනවා. පාල්‍ යා සහ ්‍න්‍ාව ඉට ප්‍රට එ ම ප්‍රං ේටුප්‍රේ. පාල්‍ යට ර ගට න ිරයල්‍ා ප්‍රනයේ නුහු. ප්‍රනප්‍රගාලල්‍ට ම එ ම ප්‍රං ේටුප්‍රේ ඉට ප්‍රට . ඉස්සර එප්‍රහම ප්‍රනාප්‍රවන්ප්‍රට තිබුප්‍රඩුක. පාල්‍ ප්‍රය නුප්‍රේ ඉට නවා ්‍න්‍ාව ඔරුප්‍රේ ඉට නවා. එප්‍රහම ්‍මන් ඉස්සර තිබුප්‍රඩුක. අපර ප්‍රතිපත්තියේ තිප්‍රංනවා ්‍න්‍ාව භුේති විඳිට ප්‍රට නුති ිරසිවේ ප්‍රී පාල්‍නඥ යට භුේති විඳිට න නනෑ නුහු පාල්‍ යට භුේති විඳිට න නනෑ නුහු ිරයල්‍ා.

රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ර ප්‍රීපළ ණය හුටියර රුපියල ල්‍ේෂ 60ේ අඩු ප්‍රපාලියර ල්‍ංා ප්‍රනන වුඩ පිළිප්‍රවළේ අපි ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවා.

මර ල්‍ුබුණු ප්‍රවල්‍ාව ඉවර ියසා මම සාව න්‍ර රට න . ප්‍ර අය වුය ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට නුනර රර තිප්‍රංන ්‍ුන ංල්‍ල්‍ා ඒ ගුන හයැ විග්‍රහයේ රප්‍රගන එ්‍ුියට ඉියැයර යට න ප්‍රාප්‍රය ගි විසඳු ප්‍රය ්‍නා ඉියැපත් රිට . ඒ ියසා ප්‍ර අය වුය ගුන ප්‍රී පාල්‍නප්‍රේ උසස් ්‍ුන ර ඇවිලල්‍ා සා ච්ඡා රට න ිරයල්‍ා එළිප්‍රේ ඉට න විපේෂප්‍රයනුන් ඇතුමප්‍රළ් ඉට න විපේෂප්‍රයනුන් ඉලල්‍ා සිටිිට මප්‍ර වරන ිරහිපය අවසට රනවා. ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.එච්.එ .එච්. අංයරත්න ඇමතිතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 14 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

Order, please! ර ප්‍රපර වුරුට ප්‍රහ ගරු මට ීවරප්‍රයුත මූල්‍ාසනය සාහා ගරු රාන මාරුප්‍රගාඩ මට ීතුමමාප්‍ර නම ප්‍රය ්‍නා රට න.

ගරු නක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය "ගරු රාන මාරුප්‍රගාඩ මට ීතුමමා නුට මූල්‍ාසනය ග්‍ ුතතුමය" න් මම ප්‍රය ්‍නා රනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු සාගරිකා අතාවුද ෙහත්ිය මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ගරු චානක ොලිනගාඩ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) ெொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair

[අ.භා. 3.63] ගරු (ෙහාචාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න ෙහතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ගරු ්‍නාධිපති අනුර ුතමාර ිසානාය මුතිතුමමා 0006 වර්ලෂය සාහා ඉියැපත් ළ අය වුයර අනාළව ප්‍ර විධියර රුණු නුේවීමර අවස්සාවේ ල්‍ංා දීම ප්‍රවනුප්‍රවට ඔංතුමමාර ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා. අපි නවස් තුමනේ තිස්ප්‍රස් ප්‍ර අය වුයර අනාළව ඉියැපත් ළ විවිධ අනහස් නුේවී වල්‍ර අහ ට රුට නා. එ්‍ුනදී විපේෂය පුත්ප්‍ර්‍ට ඉ්‍ාම ප්‍රහාා පුහුිලි ිරීමමේ මම ප්‍රත්රු ගත්ප්‍රත් ගරු රාමර ස පත් නසනාය මුතිතුමමාප්‍ර සාප්‍රවට . එතුමමා ිරේවා "ඔයප්‍රගාලප්‍රල්‍ 169ප්‍රනනාම ප්‍ර ප්‍රේ ප්‍රහාා ිරයනප්‍ර ාර අපිත් ප්‍රහාාම ිරයල්‍ා හයැ යට ප්‍රට නුහු ප්‍රමානවා හයැ නර ප්‍රනයේ ිරයට නත් ප්‍රවනවා" ිරයල්‍ා. විපේෂප්‍රේ ඇත්්‍ ස්වභාවය එතුමමාප්‍ර ප්‍ර ා ප්‍රයට ප්‍රපනුණා අප්‍රප් හි්‍වත් අප්‍රනේ මට ීවරු ප්‍රමාන විධිප්‍රේ වරනවලිට රුණු ඉියැපත් ළත්.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අපි ප්‍ර රර භාරප්‍රගන නුනර අවුරුීනන්. ප්‍ර අවුරුීන ඇතුමළ්‍ අපි ආර්ලර ය ස්සාවර ිරීමප්‍ර ි ාවර ඉ්‍ාම සාර්ලස ප්‍රල්‍ස ගමට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. මම ුමුතින් ඒ ර ියනසුනේ ිරයට න. අප්‍රප් ර්‍ය සමත්ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා රුපියල්‍ ස්සාවර ර ගට න. අපි නට නවා ප්‍රඩාල්‍රයේ ප්‍රවනුප්‍රවට රුපියල 363.11ේ ප්‍රගවපු ුතගයුතත් තිබුණා ිරයල්‍ා. නමුත් ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර අපි රුපියල තුමට සියය ආසට නප්‍රේ - රමාේ අඩුප්‍රවට න පුළුවට වුජිප්‍රවට න පුළුවට - ප්‍රඩාල්‍රප්‍රේ අගය ස්සාවරව පවත්වාප්‍රගන යනවා. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර ාරස් ප්‍රවළා

745 746

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ප්‍රපාළ ප්‍ර අවුරුීන ඇතුමළ්‍ ිගරම වර්ලධනයේ ප්‍රපට නු ළා. හුමනාම වාර්ල්‍ා ප්‍රවට ප්‍රට ඉතිහාසප්‍රේ තිබුණාර වඩා අන නවප්‍රස් ප්‍ර ාරස් ප්‍රවළා ප්‍රපාප්‍රළ් වර්ලධනයේ සිීධ වුණා ිරයන එ . ප්‍ර සාධ ප්‍රන පමණේ ගත්්‍ත් ප්‍රමාණවත් අප්‍රප් ර්‍ය ආර්ලර ස්සාවරභාවය ප්‍රගාඩනුඟීම සාහා සාධීතය ව ප්‍රයට මුිහත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ංව ප්‍ර ා රට න. ඒ ආර්ලර ස්සාවරභාවය ප්‍රගාඩනුඟීප්‍රමට ්‍මන් සමා්‍ ස්සාවරභාවය ප්‍රී පාල්‍න ස්සාවරභාවය ඇතුමළු අප්‍රනුතත් සියවක සාධීතය රුණු වර්ලධනය ර ගට න පුළුවට ම ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය පසුගිය නවස්වල්‍ වාහන ිල්‍දී ගුීතප්‍ර ප්‍ර ්නය ගුන ිගිට ිගරම සා ච්ඡා වුණා. ගරු මට ීතුමමට ල්‍ාර ුේ රස ල්‍ංා දීම සාහා රුපියල ිලියන 10 600ේ ප්‍රවට ර තිබුණා ිරයන ාරණය ්‍මන් එහිදී වුජිපුර සා ච්ඡා වුප්‍රඩුක. නුහු ඒ එප්‍රහම ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍ර ුේ රස ිල්‍දී ගට ප්‍රට ර්‍ප්‍රේ ආය්‍නවල්‍ර සහ ප්‍රවනත් අව ය්‍ා පනන රප්‍රගන. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ිස්ත්‍රිේ වල්‍ර යනප්‍ර ාර අපි නිරනවා ප්‍රාප්‍රීය ය ප්‍රල වරු පාවිච්චි රන ුේ රසය ප්‍රහ ප්‍රවනත් වාහනයේ ප්‍රවට න පුළුවට එය අවම පහසු සහි්‍ ප්‍රංාප්‍රහ පරණ අංල්‍ට වාහනයේ ංව. ඒ වාප්‍ර ම ්‍මන් පශු වවනය ප්‍රස්වප්‍රේ ඉට න ියල්‍ධායැනුත් ප්‍රගාවි්‍න ප්‍රස්වා ඇතුමළු ේප්‍රෂ්ත්‍ර රා්‍ ායැවල්‍ ප්‍රයප්‍රනන ප්‍රංාප්‍රහාමයේ ියල්‍ධායැනුත් වනජීවී සකරේෂණ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමප්‍රේ හා වන සකරේෂණ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමප්‍රේ ියල්‍ධායැනුත් අවම පහසු සහි්‍ පරණ වාහන ්‍මන් පාවිච්චි රට ප්‍රට . ගරු ල්‍ාල ාට ්‍ ඇමතිතුමමා සාහට ළා වාප්‍ර ම ්‍න්‍ාවර ගුණාත්ම ාර්ලයේෂම ප්‍රස්වාවේ ල්‍ංා දීම සාහා ප්‍ර වාහන ල්‍ංා දීප්‍ර අව ය්‍ාව තිබුණා. ිස්ත්‍රිේ වල්‍ර යනප්‍ර ාර අපර ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව ිරයැ ියෂ්පාන ප්‍රය ිරයනවා ප්‍රමානවා හයැ ප්‍ර ්නයේ ප්‍රවල්‍ා අනාළ ආය්‍නයර සා ළාම එ් ියල්‍ධායැට ිරයට ප්‍රට ඔවුට ර එට න වාහනයේ නුහු එ් ියසා එට න විධියේ නුහු ිරයල්‍ා ංව. අලිප්‍රයේ ගුහවත් අලි ඇවිලල්‍ා ප්‍රගවල ප්‍රනාරවල විනා ළත් එම ියල්‍ධායැට ර එට න වාහන නුහු. සමහර ්‍ුට වල්‍ ්‍න්‍ාව අතිට සලලි ප්‍රගවල්‍ා ්‍මන් ඒ ියල්‍ධායැට ්‍මට ර අව ය රුතත්්‍ ර ගුීතම සාහා ප්‍රගට වා ගට ප්‍රට . ප්‍ර වාහන ල්‍ංා දීම සාහා ප්‍රයානවන මුනල්‍ ස්‍ය ව ප්‍රයට ම ප්‍ර රප්‍රේ මහ ්‍න්‍ාවර සුපන්ය ුතතුම ප්‍රස්වා වඩාත් ාර්ලයේෂමව වඩාත් විධිමත්ව වඩාත් ප්‍රහාඳිට සුල්‍සීම සාහා ප්‍රයානවන එ ේ.

ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර වාහන ිල්‍දී ගුීතප්‍ර ක්‍රියාවලිය ඇතුමප්‍රළ් අපි නිරනවා විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම පළාත් පාල්‍න ආය්‍නවල්‍ර අව ය වාහන ිල්‍දී ගුීතම සිරු වන ංව. සමහර පළාත් පාල්‍න ආය්‍නවල්‍ර අට තිමර වාහන ිල්‍දී අරප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට 0016දී. ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර අවුරුරු 10 ර වුජින්. ඒ වාහන නඩත්තුම ිරීමප්‍ර ගුරවක තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම උසස් ්‍ත්ත්වප්‍රේ වාහන ප්‍රනාප්‍රවන් ිල්‍දී අරප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට . එම ියසා ඒ වාහන සුංුවිට ම ප්‍ර ආය්‍නවල්‍ර නුට ංරේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. එම ියසා අපි ර්‍ය හුටියර ප්‍ර ආය්‍නවල්‍ර අව ය motor graders, ංුප්‍ර යට ත්‍ර ගලි ංවුසර්ල ්‍ල්‍ ංවුසර්ල ට්‍රුේරර්ල ඇතුමළු යට ප්‍රත්‍ර ප රණ ිල්‍දී ගුීතමර අව ය ප්‍රතිපානනත් ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. අපි වි ්වාස රනවා ප්‍ර යට ප්‍රත්‍ර ප රණ ිල්‍දී ගත් පසු පළාත් පාල්‍න ආය්‍නවලිට මහ ්‍න්‍ාවර ල්‍ංා ප්‍රනන ප්‍රස්වය වඩාත් උසස් මේරම ර පත් රට න පුළුවට ිරයල්‍ා.

මම උනාහරණයේ ප්‍රන ේ ිරයට න ුමුතින්. 0007.11.30වුිය නා ට්‍රුේරර්ල 00ේ දීල්‍ා තිප්‍රංනවා. ්‍ව ට්‍රුේරර්ල 34ේ දීල්‍ා තිප්‍රංනවා 0009.10.16වුිය නා. ්‍ව ට්‍රුේරර්ල 100ේ දීල්‍ා තිප්‍රංනවා 0013දී. ඒ ිරයට ප්‍රට ප්‍ර සියවක වාහනවල්‍ර අවුරුරු 10 ර වුජින්. Gully bowser, compactor machines, dump

trucks, backhoe loaders ිරයන ප්‍ර ඔේප්‍ර ම 0016ර ලිට ිල්‍දී ගත් වාහන. එම ියසා පළාත් පාල්‍න ආය්‍නවල්‍ නුට ඉට න සභාපතිවරුට ඒ වාප්‍ර ම සභාපතිවරුට පත් ප්‍රවට න ලිට හිරපු ප්‍රල වරුට ිගිට ිගරම අපර ඉියැපත් රපු ාරණයේ ්‍මන් ඒ පළාත් පාල්‍න ආය්‍නයර අව ය යට ප්‍රත්‍ර ප රණ ල්‍ංා ප්‍රනට න ිරයන එ . එ්‍ප්‍ර ාර ප්‍ර ප්‍රතිපානන ප්‍රවට ර තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර යට ප්‍රත්‍ර ප රණ ිල්‍දී ගුීතප්‍ර ක්‍රියාවලියරත් එේ . ඒ ියසා මහ්‍න්‍ාවර වඩාත් යහපත් ප්‍රස්වයේ ල්‍ංා දීම සාහා වාප්‍ර ම ප්‍ර පළාත් පාල්‍න ආය්‍නවල්‍ර ආනාය උත්පානනය ර ගුීතප්‍ර මාර්ලග විවර ර දීමුතත් ප්‍ර යට ප්‍රත්‍ර ප රණ ිල්‍දී ගුීතප්‍ර ප්‍රමප්‍රහුතම අ්‍ර තිප්‍රංනවා. මම ිරයට න ුමුතින් 0003 වර්ලෂප්‍රේදී ප්‍ර පළාත් පාල්‍න ආය්‍නවල්‍ යට ප්‍රත්‍ර ප රණ අවකත්වුජියා ිරීමම සාහා පමණේ රුපියල ිලියන 3 316ේ වියන ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ංව.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර වියන වුණු මුනල්‍ අවුරුරු තුමනේ එ තුම ළා න අවකත්ම යට ප්‍රත්‍ර ප රණ ප්‍ර ආය්‍නවල්‍ර ිල්‍දී ගට න සපයට න පුළුවට ම තිබුණා.

ගරු ප්‍රර හි්‍ අප්‍රේගුණවර්ලධන මට ීතුමමා ිරේවා ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර රා්‍ය ප්‍රස්වය ඩා වුප්‍රරිට තිප්‍රංනවා අ ාර්ලයේෂම ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා ප්‍රස්ව ප්‍රය ියල්‍ධායැට වුඩ රට න භයන් ිරයල්‍ා. මම හි්‍න විධියර ඒ ර පිළිතුමර ල්‍ුබුණා ගරු ල්‍ාල ාට ්‍ ඇමතිතුමමාප්‍රගට . ියල්‍ධායැට වුඩ රට න භය ප්‍රනාප්‍රවන් ඇත්්‍රම වි ාල්‍ ව ප්‍රයට ියල්‍ධායැ හිඟයේ ප්‍ර ආය්‍නවල්‍ තිප්‍රංනවා. අපි හුම ්‍ුන රම වාප්‍ර ගියාම ප්‍රපප්‍රනනවා ඉකටලප්‍රට රු මහත්වරු නුහු ්‍ාේෂණ ියල්‍ධායැට නුහු ිරයල්‍ා. ඇස්්‍ප්‍ර ට තුමවේ හනා ගට න අව ය වුණාම ඒ අව ය රන ියල්‍ධායැට ප්‍ර වි ාල්‍ හිඟයේ තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා අපි ර්‍ය හුටියර ඒ ආය්‍නවල්‍ර අව ය රන ියල්‍ධායැට ංාවා ගුීතම සාහා ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර විධිමත්ව වුඩ රුතතුම රිට ඉට නවා.

උනාහරණයේ හුටියර මම සාහට රට නර ුමුතින් ශ්‍රී ල්‍ක ා පයැපාල්‍න ප්‍රස්වයර අපි 0001 අවුරුීප්‍රනට පසුව ියල්‍ධායැට ංාවා ප්‍රගන නුහු ිරයන එ . ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර විවෘ්‍ පනනිට 161ුතත් ුතසල්‍්‍ා ම්‍ 40ුතත් හුටියර 193ප්‍රනප්‍රනේ අපි ංාවාප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ශ්‍රී ල්‍ක ා පයැපාල්‍න ප්‍රස්වයර ්‍ව 130ප්‍රනප්‍රනේ ංාවා ගුීතමර අනුමුතිය අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. පයැපාල්‍න ප්‍රස්වප්‍රේ ප්‍ර ියල්‍ධායැ හිඟය තියාප්‍රගන අපර ්‍න්‍ාවර යහපත් ප්‍රස්වයේ රට න පුළුවට මේ නුහු. ඒ ංාවා ගුීත රල්‍ා තිබුප්‍රඩුක නුහු. රා්‍ය ප්‍රස්වය බි ා වුේරවීප්‍ර ක්‍රියා ාර මේ ආර භ ප්‍රවල්‍ා තිබුණා ප්‍රමප්‍රහුතමේ ආර භ ප්‍රවල්‍ා තිබුණා. ඒ නුනුවත්වන ප්‍රනානුනුවත්වන ිරයන එ ප්‍රවනම ාරණයේ. නමුත් ඒ බි ා වේරිට තිබුණු රා්‍ය ප්‍රස්වය විධිමත් ිරීමම සාහා අපි ශ්‍රී ල්‍ක ා පයැපාල්‍න ප්‍රස්වයර ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාරත් 193ප්‍රනප්‍රනේ ංාවාප්‍රගන ්‍ව 130ේ ංාවා ගුීතම සාහා රුතතුම රිට ඉට නවා. ්‍ව පියැසේ ංාවා ගට න අව යන්.

ඒ වාප්‍ර ම දීප වයාප්්‍ ප්‍රස්වාවේ වන ශ්‍රී ල්‍ක ා ක්‍රම ස පානන ප්‍රස්වාවර ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර අපි 146ප්‍රනප්‍රනේ විවෘ්‍ සහ සීි්‍ ිරයන පනන ප්‍රනප්‍ර ට ම ංාවා ප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ්‍ව 37ප්‍රනප්‍රනේ ංාවා ගුීතම සාහා අනුමුතිය ල්‍ුබි ල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර දීප වයාප්්‍ ප්‍රස්වාවල්‍ ියල්‍ධායැට නුතුමව රා්‍ ායැ රට න ංුහු. ියල්‍ධායැට වුඩ ප්‍රනා රනවා ිරයන ාරණයර මම එ ඟ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු. ඇත්්‍රම වුඩ රට න ියල්‍ධායැට හිටිප්‍රේ නුහු. හිරපු සමහර ියල්‍ධායැට ර ආය්‍න ප්‍රන තුමන වුඩ රට න සිීධ වුණා. එ ආය්‍නය වුඩ රන ගමට ්‍ව ්‍ුන වුඩ ංල්‍ට න සමහර ප්‍රවල්‍ාවර තුමට වන ස්සානය ත් වුඩ ංල්‍ට න සිීධ ප්‍රවල්‍ා තිබුණා. ඔවුට ර ිරසිම විප්‍රේ යේ නුතුමව එ ිගර වුඩ රට න

747 748

[ගරු (මහාරාර්ලය) ඒ.එච්.එ .එච්. අංයරත්න මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

සිීධ ප්‍රවල්‍ා තිබුණා. ඒ ියසා අ්‍පසුවී අඩුපාඩු ප්‍රගාඩේ තිබුණා. ඒවා වුළුේවීම සාහා ්‍මන් අපි ප්‍ර පියවර ගත්ප්‍රත්. ප්‍ර ඔේප්‍ර ම පසුගිය අය වුප්‍රයට අපි ප්‍රවට රපු ප්‍රතිපානනවලිට රපු රුතතුම. ඔං නට නවා 30 000ේ ංාවා ගට න ගිය අය වුප්‍රයට අපි තීරණය ළ ංව. ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර අපි ර වුජිය ංාවා ප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ශ්‍රී ල්‍ක ා ගණ ාධි ාීම ප්‍රස්වයර අපි ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර 067ේ ංාවා ප්‍රගන තිප්‍රංනවා ්‍ව 011ේ ංාවා ගුීතමර ියයි්‍න්. ශ්‍රී ල්‍ක ා ඉකටලප්‍රට රු ප්‍රස්වාවර 191ේ ංාවා ප්‍රගන තිප්‍රංනවා ්‍ව 100ේ ංාවා ගුීතමර ියයි්‍න්. ශ්‍රී ල්‍ක ා විනයාත්ම ප්‍රස්වාවර 86ේ ංාවා ප්‍රගන තිප්‍රංනවා ්‍ව 118ේ ංාවා ගට න රුතතුම රිට ඉට නවා. ශ්‍රී ල්‍ක ා වාස්තුම විනයාඥ ප්‍රස්වාවර 13ප්‍රනප්‍රනේ ංාවා ගුීතම සාහා රුතතුම රිට තිප්‍රංනවා. ප්‍ර සියවක රුතතුම අපර රට න පුළුවට වුප්‍රඩුක රා්‍ය ප්‍රස්වාව විධිමත් රල්‍ා ්‍න්‍ාවර අව ය රන ප්‍රස්වා වඩාත් ප්‍රහාඳිට සුපයීප්‍ර අරමුණ ප්‍රපරනුයැ රප්‍රගනන්. ඒ ියසා ියල්‍ධායැට භයන් ප්‍රනාප්‍රවන් වුඩ රට න ියල්‍ධායැට හිටිප්‍රේ නුහු. අපි වුඩ රට න අව ය රන ියල්‍ධායැට ංාවා ගුීතම සාහා අව ය රුතතුම රිට තිප්‍රංනවා.

ඒ වාප්‍ර ම අපි නට නවා ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට ම හප්‍රපාළ හා ශිෂයාධාර දීමනාව රුපියල 0 600ිරට වුජි ළ ංව. අපි වි ්වවිනයාල්‍ප්‍රේ හිරපු ාල්‍ප්‍රේ merit පනනම ම්‍ රුට දීමනාව රුපියල 400න්. සාමානය මහප්‍රපාළ දීමනාව රුපියල 360න්. 1980 ගණට වල්‍ මහප්‍රපාළ ආර භ රපු අවස්සාප්‍රේ ඉාල්‍ා 1991 අවුරුීන අවසානය ප්‍රවන මහප්‍රපාළ දීමනාව වුජි වුප්‍රඩුක නුහු. නමුත් අවුරුීනේ ඇතුමළ්‍ අපර පුළුවට ම ල්‍ුබුණා සියයර සියයිරට මහප්‍රපාළ දීමනාව හා ශිෂයාධාර දීමනාව වුජි රට නර. ඒ වාප්‍ර ම විනයාීඨ ගුරු සිසුට ර "ියපුණ්‍ා සිසු ියැය දීමනාව" යන ප්‍ර සියලල්‍ වුජි රල්‍ා ප්‍ර අධයාපනය ල්‍ංන නරුවට ර අව ය රන පහසු ල්‍ංා ප්‍රනට න අපි ර්‍යේ හුටියර රුතතුම රිට ඉට නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ගරු චිත්‍රාල ප්‍රනාට රු මට ීතුමමා ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ සභාප්‍රේ නුහු. එතුමමා අප්‍රප් ිස්ත්‍රිේ ප්‍රේ හි්‍ව්‍ා. රා්‍ය පයැපාල්‍න අමා්‍යාක යර වි ාල්‍ ව ප්‍රයට මුනල ප්‍රවට ර තිප්‍රංන ංව එතුමමා ිරේවා. ඒ ඇත්්‍. වුජි වුණු විශ්‍රාම වුටුප් ප්‍රවනත් දීමනා වි ාල්‍ ව ප්‍රයට ප්‍රගවීම සාහා අව ය රන ප්‍රතිපානන අප්‍රප් අමා්‍යාක යර ල්‍ුබි ල්‍ා තිප්‍රංනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමමිය ඔංතුමමාර ියයි්‍ ාල්‍ය අවසානන්.

ගරු (ෙහාචාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මර ්‍ව විනාජියේ ල්‍ංා ප්‍රනට න මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

පළාත් සභා ගත්ප්‍ර්‍ාත් පළාත් සභාවල්‍ර අනාළව ප්‍රතිපානන වි ාල්‍ ප්‍රමාණයේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. උනාහරණයේ හුටියර ගත්ප්‍ර්‍ාත් පාසල ප්‍රප ෂණ වුඩසරහන සාහා සිසුට ිලියන 1.6 ර ආහාර සුපයීමර රුපියල ිලියන 33 600ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා ප්‍ර ර්‍ය ඉතුමරු රගත්්‍ මුනල නාස්ති රට ප්‍රට නුතුමව මහ්‍න මුනල ඉතුමරු රප්‍රගන.

නඩත්තුම රුතතුම සහ ප්‍රවනත් ප්‍රමප්‍රහුත වියන සාහා අධයාපනයර ප්‍රසෞඛ්‍යයර මාර්ලග සහ වායැමාර්ලග සාහා පළාත් සභාවල්‍ර රුපියල ිලියන 30 600ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා.

පළාත් ිය ්චි්‍ සකවර්ලධන ප්‍රනාන යරප්‍රත් රුපියල ිලියන 70 000ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර සියවක රුතතුමවලිට මහ්‍න්‍ාව අ්‍රර ප්‍රතිපානන ගල්‍ාප්‍රගන යාමර ඔවුට ප්‍ර අව ය්‍ා ඉෂ්ර රට න අපි වුඩ පිළිප්‍රවළේ හනල්‍ා තිප්‍රංනවා.

විරුීධ පේෂය පුත්ප්‍ර්‍ට ලිට ිරයුවුණා අපි වියන රල්‍ා තිප්‍රංන මූල්‍ය පයැරය ප්‍රංාප්‍රහාම සීි්‍න් ිරයල්‍ා. නුහු එප්‍රහම නුහු. ්‍ව මාස 0ේ තිප්‍රංනවා. අපි ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර පළාත් සභාවල්‍ර ගිහිලල්‍ා ියීමේෂණය රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒප්‍රගාලල්‍ට ප්‍රපාප්‍රරාට රු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා ප්‍රනසු ංර්ල ප්‍රවනප්‍ර ාර අවම මූල්‍ය ප්‍රගතිය සියයර 90 නේවාවත් ප්‍ර නවා ිරයල්‍ා. උතුමරු පළා්‍ අපිර එ ඟ වුණා සියයර සියයේම මූල්‍ය ප්‍රගතිය ප්‍රපට වනවා ිරයල්‍ා. ඒ ියසා ප්‍ර ප්‍රතිපානනවලිට අපි ප්‍ර රරර අව ය රන සියවක පහසු ල්‍ංා දීල්‍ා ්‍න්‍ාවප්‍ර ජීවන ්‍ත්ත්වය උසස් ිරීමම සාහා රුතතුම රන ංව සාහට රිට මර ප්‍ර අවස්සාව ල්‍ංා දීම පිළිංාව ඔංතුමමාර ස්තුමතිය පළ රිට මම ියහඬ ප්‍රවනවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුටලත් සක්‍ය ප්‍රපප්‍රර්ලරා මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 11 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[අ.භා. 4.07] ගරු නක්. සුජිත් සංජය නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் ெஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය 0006 වසර සාහා ඉියැපත් ර තිප්‍රංන අය වුය පිළිංාව අනහස් ප්‍ර ා රට න අවස්සාව ල්‍ුබීම ගුන මම සතුමටු ප්‍රවනවා. මම හි්‍න විධියර ප්‍ර අය වුය ගුන සා රනවා න 0006 අවුරුීප්‍රී මුල ාර්ලතුම ිරහිපය තුමළ ඉියැපත් රපු අය වුය ගුනත් සා රල්‍ා ්‍මන් ප්‍ර අය වුයර එට න ප්‍රවට ප්‍රට . ප්‍රමා න අපි නට නා ්‍රිට ්‍නාධිපතිතුමමා ප්‍ර අය වුය හා සමානව ප්‍රනාප්‍රයුතත් ආ ාරප්‍රේ අනහස්-උනහස් වාප්‍ර ම ප්‍රය ්‍නා රාශියේ ඒ මුල අය වුප්‍රේත් ඉියැපත් රට න රුතතුම ළා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය නමුත් අපි වුරුත් නට නවා ඒ අය වුය වාර්ල්‍ාප්‍රේ ඉියැපත් රපු ප්‍රය ්‍නාවලිට සියයර 40ේවත් ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර ප්‍ර ආඩුකඩුවර රගට න පුළුවට මේ ල්‍ුබි ල්‍ා නුහු ිරයල්‍ා. ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන්. අපි නට නවා විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම සකවර්ලධනය පුත්ප්‍ර්‍ට ගත්්‍ත් ප්‍රා ධන වියන හුටියර ප්‍රවට රපු මුනලවලිට සියයර 40ේ ්‍මන් ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර වියන රට න රුතතුම රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ිරයල්‍ා. ප්‍රමවුිය ්‍ත්ත්වයේ ප්‍රනාප්‍රවන් අපි හඟේ ප්‍රවල්‍ාවර ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම වුප්‍රඩුක. ප්‍රමා න ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර උගතුමට බුීධිමතුමට වුඩ රට න පුළුවට විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම නේෂ්‍ාප්‍රවට ප්‍රහබි පුීගල්‍ප්‍රය පත් රට න ිරයල්‍ා ්‍මන් ්‍න්‍ාවප්‍රගට එනා ඉලල්‍ා හිටිප්‍රේ. ඇමතිවරු මීර වඩා ාර්ලයේෂම ප්‍රල්‍ස වුඩ රුතතුම රන් පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ රට න තිප්‍රංන වුඩ රුතතුම රල්‍ා ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ප්‍රගතියේ අත්පත් රල්‍ා ප්‍රනන් ිරයල්‍ා ්‍මන් ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව වි ්වාස ප්‍රළ්. නමුත් මම ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාප්‍රගට ඉලලීමේ රට න ුමුතින්. ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ප්‍ර 0006 අය වුප්‍රයනුත් ප්‍රංාප්‍රහාම සාධීතය රුණු රාශියේ ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම සකවර්ලධන පුත්්‍ ප්‍රවනුප්‍රවනුත් වි ාල්‍ මුනල්‍ේ ප්‍රවට රට න රුතතුම රල්‍ා තිප්‍රංනවා. 0006 වර්ලෂප්‍රේ මුල ාර්ලතුමප්‍රේ ඉියැපත් රපු අය වුය වාප්‍ර නුතුමව 0006 වසර සාහා ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ඉියැපත් රපු ප්‍රය ්‍නා ටි සකවර්ලධන ප්‍රය ්‍නා ක්‍රම ටි අඩුම ්‍රිට

749 750

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

්‍න්‍ාවප්‍ර සුංසිීධිය සහ අිමවෘීධිය ්‍ ා ප්‍ර රප්‍රේ අිමවෘීධිය ්‍ ා ක්‍රියාත්ම රන් ිරයල්‍ා ්‍මන් අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවට ප්‍රට .

විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ්‍නාධිපතිතුමමා අය වුය සාව ආර භ රනප්‍ර ාරත් ප්‍ර ාරණය ිරයනවා අපි නුේ ා. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර අය වුය විවානයර ස ංට ධ ප්‍රවච්ර මුති ඇමතිවරු ගණනාවේම ිරේප්‍රේ ප්‍රමා ේන? ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත් ප්‍රවච්ර අර්ලබුනවලිට ප්‍රහබි ඉට ධන ප්‍රප ලි තිබුණු ගෑස් නුති විරුලිය නුති රරේ භාර ගත්්‍ හුටියර ්‍මන් ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා හවා නේවට න උත්සාහ ප්‍රළ්. නමුත් ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව නට නවා එව ර හිරපු ්‍නාධිපති රියල වික්‍රමසිකහ මුතිතුමමා ඒ අවුරුරු ප්‍රන ාල්‍ සීමාව තුමළදී එනා තිබුණු ප්‍ර්‍ල ප්‍රප ලි නුති රල්‍ා ඉට ධන ිල්‍ ප්‍ර ්නය ගෑස් ප්‍ර ්නය විරුලිය ප්‍ර ්නය විසාල්‍ා භාඩුකඩාගාරප්‍රේත් ප්‍රඩාල්‍ර්ල බි ලියන 6 ර අධි සකචි්‍ ප්‍රමාණයේ ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර ල්‍ංා දීල්‍ා ්‍මන් ප්‍ර ආඩුකඩුව භාර රුට ප්‍රට ිරයල්‍ා. නමුත් ප්‍රම්‍ුනදී ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා හුම ප්‍රවල්‍ාප්‍රේදීම ප්‍ර ා රට ප්‍රට "අපි භාර ගත්ප්‍රත් ප්‍රංාප්‍රහාම ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත් රරේ" ිරයන එ න්. ඒ වාප්‍ර ම විරුලිය සහ ඉට ධන නුති ප්‍රප ලි ුතගයේ තිබුණු රරේ ්‍මන් ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා භාර ගත්ප්‍රත් ිරයන එ න් හුම ප්‍රවල්‍ාප්‍රේදීම ප්‍ර ා රට න හුරුප්‍රේ. මම ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර ිරයනවා මුති ඇමතිවරු ිගිට ිගරම ප්‍ර ප්‍ර ා රල්‍ා ්‍න්‍ාව රවේරට න පුළුවට මේ නුති ංව. ප්‍රමා න ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව නට නවා එව ර හිරපු ්‍නාධිපතිතුමමා හුටියර රියල වික්‍රමසිකහ මුතිතුමමා ්‍මන් ප්‍ර රුතතුම අවසට රල්‍ා ප්‍ර ්න නුති රරේ හුටියර ප්‍ර රර ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර භාර රුට ප්‍රට ිරයල්‍ා. අන ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ඒ අජි්‍ාල්‍ම - foundation එ - තුමළ ්‍මන් ඇත්්‍ව ප්‍රයට ම ප්‍ර සකවර්ලධන රුතත්්‍ රට න ආර භ රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර ගමන යට න ආර භ රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ ියසා මම ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර ිරයනවා ඔය ප්‍රීවල ිරයට ප්‍රට නුතිව ඔංතුමමට ල්‍ා අඩුම ්‍රප්‍ර ප්‍ර අවුරුීප්‍රීවත් අප්‍රප් රරර ්‍න්‍ාවර සකවර්ලධනය පුත්ප්‍ර්‍ට ය ිරසි වුඩ පිළිප්‍රවළේ රට න ිරයල්‍ා.

අපිර ම්‍ න් ංල්‍යර එට න ඉස්ප්‍රසලල්‍ා වර්ල්‍මාන ්‍නාධිපතිතුමමාත් මුති ඇමතිවරුත් ඒ ාල්‍ප්‍රේ ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර දීපු ප්‍රපාප්‍රරාට රු. ඒ ප්‍රපාප්‍රරාට රු ගුන ප්‍ර අය වුප්‍රේ ිරසිම ්‍ුන සාහට රල්‍ා නුහු. ඒවා ස ංට ධව සා රට ප්‍රට නුහු. ඒ රුට ප්‍රපාප්‍රරාට රු අනුව ප්‍ර ාන් ආ ාරයරන වුඩ රුතතුම රට ප්‍රට ිරයන එ ගුන ප්‍ර අය වුප්‍රේ ප්‍ර ාන්ම ්‍ුන වත් සාහනේ රල්‍ා නුහු. ්‍න්‍ාවර සහනයේ ල්‍ංා ප්‍රනන වුඩ පිළිප්‍රවළේ නුහු. VAT සහන ල්‍ංා දීල්‍ා රප්‍රේ ජීවන වියනම අඩු රට න ෘෂික ර්ලම ේප්‍රෂ්ත්‍රය නඟා සිටුවට න අධයාපන ේප්‍රෂ්ත්‍රය නඟා සිටුවට න ිරයිට ප්‍රනාප්‍රයුතත් ආ ාරප්‍රයට ඒ ාල්‍ප්‍රේ සා ළා ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ර ම්‍ ඇති. එනා ්‍න්‍ාවප්‍ර පුත්ප්‍රත් ඉාප්‍රගන සා ළා. නමුත් ප්‍ර අය වුය වාර්ල්‍ාවලිට වත් එප්‍රහම නුත්න අප්‍රනුතත් ප්‍රීවලවල්‍දීවත් ඔංමට ල්‍ා ඒ ස ංට ධව සා රල්‍ා විසඳු ල්‍ංා ප්‍රනට න රුතතුම රල්‍ා නුහු ිරයන එ ත් මම ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී ම්‍ේ රට න නනෑ.

ඒ වාප්‍ර ම අපිර ම්‍ න් විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අධයාපනය ගුන සා ළා. ගුරු වෘත්තීය සිති වාප්‍ර ම අප්‍රනුතත් වෘත්තීය සිති ඒ රාශි රප්‍රගන අධයාපනය නඟා සිටුවීම ස ංට ධප්‍රයට ියරට ්‍රප්‍රයට සා ළා. ඔංතුමමාරත් ම්‍ ඇති මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම මර ම්‍ න් ප්‍රනාප්‍රයුතත් ආ ාරප්‍රේ වුඩවර්ල්‍න ළා. පාසලවල්‍ විරුහලපතිවරු ගුරුවරු පාරර ංුස්සා. ශිෂයප්‍රය පාරර ංුස්සා. "ප්‍ර ආඩුකඩු අධයාපනයර

ල්‍ංා ප්‍රනන සුල්‍ිරලල්‍ ප්‍රමාණවත් නුහු" ිරේවා. ඒ වාප්‍ර ම අධයාපනයර සියයර 6 මුනල්‍ේ ප්‍රවට රට න ිරයල්‍ා මර ම්‍ න් ඒ ාල්‍ප්‍රේ උීප්‍රඝ ෂණත් ළා. මර ම්‍ න් අප්‍රප් ගරු හයැිය අමරූ යැය අගමුතිතුමිය ටී-ෂර්ලේ එ ේ ඇාල්‍ා ඇවිත් ්‍මන් ඒ උීප්‍රඝ ෂණවල්‍ර එප්‍රහම නුත්න ඒ වුඩසරහට වල්‍ර සහභාී වුප්‍රඩුක. නමුත් අන ප්‍රමා ේන ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? අන ප්‍ර අය වුය ගුන ප්‍ර ාන් ්‍ර සා ළත් අියවාර්ලයප්‍රයට ම නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පාි්‍ප්‍රයට අධයාපනය සාහා සියයර 6ේ ප්‍රවට රට න නනෑ ිරයල්‍ා සා රපු උනවිය අන සියයර එ ේවත් අධයාපනය සාහා ප්‍රවට රට න රුතතුම රල්‍ා නුහු. අන අධයාපනය පුත්ප්‍ර්‍ට ගත්්‍ත් ය ිරසි අර්ලබුනය ර නවසිට නවස ගමට රිට ඉට නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ෘෂික ර්ලම ේප්‍රෂ්ත්‍රය ගත්ප්‍ර්‍ාත් මර ම්‍ න් වර්ල්‍මාන ආඩුකඩුප්‍රේ අය එනා ෘෂික ර්ලම ේප්‍රෂ්ත්‍රය ගුන සා ප්‍රළ් හුම නාම ප්‍රගාවියාප්‍ර පුත්ප්‍රත් ඉාප්‍රගනන්. "ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාව නඟා සිටුවට න නනෑ. රර සහලිට ස්වයකප්‍රප ෂික්‍ රට න නනෑ. ෘෂික ර්ලමය පුත්ප්‍ර්‍ට ප්‍ර රර ඉියැයර ගමට රට න නනෑ" ිරයල්‍ා හුම අවස්සාව දීම සා ළා. ඒ ාල්‍ප්‍රේ ය ිරසි උීප්‍රඝ ෂණයේ තිබුණා න ප්‍රගාවීට ර ප්‍ර ්නයේ තිබුණා න අපිර ම්‍ න් ප්‍ර හිරපු මුති ඇමතිවරු ්‍මන් මුලිට ම ගිහිලල්‍ා හිටිප්‍රේ. ඒ උීප්‍රඝ ෂණවල්‍ර නාය ත්වය ල්‍ංා රුට ප්‍රට ප්‍ර ප්‍රගාලප්‍රල්‍ . නුට අන ප්‍රමා ේන ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? ෘෂික ර්ලමය පුත්ප්‍ර්‍ට ගත්ප්‍ර ්‍ාත් හුම්‍ුනම මුසිවිලි තිප්‍රංට ප්‍රට .

අපි නුේ ා ප්‍රේ ප්‍රපප්‍රර්ලනා නුවරඑළිය ුප්ප්‍රපටිප්‍රපාළ ප්‍රප්‍රී වල්‍ අල්‍ ප්‍රග ාවීට උීප්‍රඝ ෂණය ළ ආ ාරය. ප්‍රවප්‍රළා මධයස්සාන වහල්‍ා ිල්‍දී ගුීත මධයස්සාන වහල්‍ා ප්‍ර උීප්‍රඝ ෂණය රට න රුතතුම ළා. ඒ වාප්‍ර ම නඹුලල්‍ පුත්ප්‍රත් ලූනු ප්‍රගාවීට ර අත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන ඉරණම ගුන ඔවුට පත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංන අසරණභාවය අපි නුේ ා. ප්‍රනාප්‍රයුතත් ආ ාරප්‍රේ උීප්‍රඝ ෂණ ළා ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා නිරට න ඇති. ප්‍ර ්‍ත්ත්වයට ර විසඳුමේ ල්‍ංා ප්‍රනට න ප්‍ර ආඩුකඩුව රුතතුම ප්‍රළ් නුහු. අපි නුේ ා ගරු ල්‍ාල ාට ්‍ ඇමතිවරයා ඒවා ස ංට ධප්‍රයට විසඳු ප්‍රනන හුටි ිරේවා. ඒ වාප්‍ර ම එතුමමට ල්‍ා නුට විසඳු ප්‍රනට න සා රනවා. එතුමමා ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ ගරු සභාප්‍රේ හිටියා න ප්‍රහාාන්. අපර අස්වුට න ල්‍ුප්‍රංන ආ ාරය ගුන අල්‍වලිට ප්‍රමච්රර ප්‍රමාණයේ අප්‍රප් ප්‍රීය ය ප්‍රගාවියා ියෂ්පානනය රල්‍ා ප්‍රනනවා ඒ වාප්‍ර ම ලූනු ප්‍රගාවියා ප්‍රමච්රර ප්‍රමාණයේ ල්‍ංා ප්‍රනනවා ිරයන එ ගුන සුල්‍ුස්මේ ෘෂික ර්ලම ඇමතිවරයා හුටියර එතුමමාර තිබුණා න ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රමච්රර ප්‍රමාණයේ ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළර ල්‍ුප්‍රංනවා ිරයල්‍ා ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාර ය ිරසි ්‍ේප්‍රස්රුවේ තිබුණා න ඒ ස ංට ධව විසඳුමේ ල්‍ංා ප්‍රනට න තිබුණා. නමුත් එප්‍රහම එ ේ තිබුප්‍රඩුක නුහු. අල්‍ ප්‍රගාවිප්‍රය අල්‍ ටි ගල්‍වට න හනනප්‍ර ාර බී ලූනු ටි ගල්‍වට න හනනප්‍ර ාර ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ර ංීන නමට න ම්‍ේ වුප්‍රඩුක. ඒ විප්‍රී වලිට ප්‍රගට වන ඒවාර ංරු නමට න ගුසේ ියප්‍රේනන ියුතත් රට න රුතතුම ප්‍රළ් ප්‍රමාන ප්‍රවල්‍ා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ඒවා ල්‍ර ප්‍රේල්‍ාවර හයැයර පුප්‍රර සනය රල්‍ා ඒ ංරු ටි එප්‍රහම නුත්න ඒ ගුසේ ියප්‍රේනනය මීර මාස ිරහිපය ර ඉස්ප්‍රසලල්‍ා ියුතත් ළා න ප්‍ර අර්ලබුනය පුන නඟිට ප්‍රට නුහු. එප්‍රහම වුණා න ඒ ප්‍රගාවීට රත් අඩුම ගණප්‍රට ප්‍රහාා මුනල්‍ේ ප්‍රහාා ිල්‍ේ ල්‍ංා ගට න අවස්සාව තිබුණා ිරයන එ මම ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී ිරයට න නනෑ.

ඒ වාප්‍ර ම හුම ප්‍ර නුතම සා ළා වුවිලි ර්ලමාට ්‍ය පිළිංාව. වතුම රුවට පිළිංාවත් සා ළා. මම හි්‍න විධියර ප්‍ර මුති ඇමතිවරු ගණනාවේ ප්‍රංාප්‍රහාම සකප්‍රේදීව සා රපු ාරණාවේ. මම එ ේ ිරයට න නනෑ විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම

751 752

[ගරු ප්‍රේ. සුටලත් සක්‍ය ප්‍රපප්‍රර්ලරා මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ුතඩා ප්‍රත් වතුම හිියට ගුන. නුට ප්‍රමතුමමට ල්‍ා ිරේප්‍රේ ප්‍රමා ේන? මර ම්‍ න් රා්‍ාසන සාප්‍රේදීත් ිරේවා ුතඩා ප්‍රත් වතුම හිියට නඟා සිටුවට න නනෑය ිරයල්‍ා. සාමානයප්‍රයට නුනර ියෂ්පානනය ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍රත් ිරප්‍රල්‍ ග්‍රෑ ිලියන 080ත් 300ත් අ්‍ර ප්‍රමාණයේ. ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට ිරේවා ප්‍රත් ිරප්‍රල්‍ ග්‍රෑ ිලියන 400 නේවා ඒ ප්‍රගියයට න නනෑ ිරයල්‍ා. මම හි්‍න විධියර ප්‍රම්‍ුනත් ප්‍රය ්‍නා ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා ප්‍රත් ිරප්‍රල්‍ ග්‍රෑ ිලියන 400ේ නේවා ියෂ්පානනය වුජි රට න නනෑය ිරයල්‍ා. ඉතිට ඒ ප්‍රමාණය වුජි රට න ප්‍රමා ේන ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා දීල්‍ා තිප්‍රංන ප්‍රය ්‍නාව? ප්‍ර ස ංට ධප්‍රයට සා රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍රමා ේන? ප්‍ර වුජි රට ප්‍රට ප්‍රමාන ආ ාරප්‍රයට න ිරයන එ ගුන ප්‍ර අය වුප්‍රේ තිප්‍රංන ප්‍රය ්‍නාව ප්‍රමා ේන? ිරසිම ප්‍රය ්‍නාවේ රල්‍ා නුහු. ඒ ස ංට ධප්‍රයට මුනල ප්‍රවට ිරීමමේ රල්‍ාත් නුහු. ප්‍ර සාහා ළ ුතතුම පළමුප්‍රවිය ාරණය ්‍මන් ප්‍රපාප්‍රහාර සහනාධාරය ල්‍ංා දීම. අියවාර්ලයප්‍රයට ම ඒ වුඩ රුතත්්‍ ප්‍ර ප්‍රරට න නනෑ. ඒ වාප්‍ර ම පළිප්‍රං ධ නා සාහා තිප්‍රංන VAT එ අඩු රට න නනෑ. අප්‍රනුතත් ියෂ්පානන ප්‍රයනවු වල්‍ර තිප්‍රංන VAT එ අඩු රට න නනෑ. එප්‍රහම ප්‍රළාත් අඩුම ගාප්‍රඩුක ප්‍රගාවි ්‍න්‍ාවර ුතඩා ප්‍රත් වතුම හිියට ර ය ිරසි සහනයේ ල්‍ංා ගට න පුළුවට . ඉතිට එප්‍රහම වුඩ පිළිප්‍රවළ ර ඔංතුමමට ල්‍ා ගිහිලල්‍ා නුහු.

නුට QR ප්‍රේ්‍යේ හඳුට වා දී තිප්‍රංනවා. ඒ එච්රර සාර්ලස වුඩේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ඒප්‍ර ට හ ංප්‍රවට ප්‍රට එ application එ ේ වි්‍රන්. ුතඩා ප්‍රත් වතුම හිියට ඇතුමළු අපි වුරුත් නට නවා එ application එ ේ වසර ර නමා ප්‍රත් ර්ලමාට ්‍ය නඟා සිටුවට න ංුහු ිරයල්‍ා. අස්වුට න වුජි රට න පුළුවට මේ නුහු. අඩුම ගාප්‍රඩුක හ්‍රපාරේවත් ඒ ප්‍රපාප්‍රහාර ටි ල්‍ංා ප්‍රනට න නනෑ. එප්‍රහම වුප්‍රණාත් ්‍මන් ියෂ්පානනය වුජි රට න පුළුවට ප්‍රවට ප්‍රට . ඉතිට ප්‍ර වාප්‍ර වුඩ පිළිප්‍රවළේ ගුන ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට සාහට රල්‍ා නුහු. ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර ප්‍රය ්‍නාවල්‍ ප්‍ර වා ගුන සාහට ප්‍රවල්‍ා නුත්න මුනල්‍ේ ප්‍රවට ර නුත්න ප්‍රපාප්‍රහාර සහනාධාරය ල්‍ංා ප්‍රනට න වුඩ පිළිප්‍රවළේ ක්‍රියාත්ම රට ප්‍රට නුත්න වනාවත් ුතඩා ප්‍රත් වතුම ර්ලමාට ්‍ප්‍රේ අර වාප්‍ර ඉල්‍ේ ය ර යට න පුළුවට මේ නුහු. ප්‍ර වි ාල්‍ විප්‍රී විියමයේ ල්‍ංා ගට න පුළුවට ප්‍රනයේ. ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා හුම ප්‍රවල්‍ාප්‍රේම සා රනවා ප්‍රට විප්‍රී විියමය ල්‍ංා ගට න තිප්‍රංන මාර්ලග ගුන. ඉතිට ප්‍ර ර ඇන් ප්‍රමුඛ්‍්‍ාව ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට නුත්ප්‍රත්? ඉ්‍ාම නගාටුන් ඒ ස ංට ධප්‍රයට ප්‍රය ්‍නාවේ ඉියැපත් ප්‍රනාවීම ගුන.

ළඟ ාරණය ්‍මන් වතුම රුවට ප්‍ර වුටුප පිළිංා ාරණය. වතුම රුවට ප්‍ර වුටුප පිළිංාව ප්‍රමතුමමට ල්‍ා මහා ප්‍රල්‍ාුතවර සා රනවා. රුපියල 1 360 වනිය වුටුපේ වතුම රුප්‍රවුතර ප්‍රමප්‍ර්‍ේ ල ල්‍ුබුණා. නුට ප්‍රමතුමමට ල්‍ා වුජි ර තිප්‍රංට ප්‍රට රුපියල 000න්. සමහර මට ීවරු ිරේවා අනුර ුතමාර ිසානාය මහත්්‍යා "ප්‍රනන්ප්‍රය " ිරයල්‍ා. ප්‍රනන්ප්‍රය වාප්‍ර ඇවිලල්‍ා වතුම රුවට ර රුපියල 10 000ේ ප්‍රවට න වුජි ළාය ිරේවා. ප්‍ර ාප්‍රහ්න වුජි රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට රුපියල 10 000ේ? ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා වුජි ර තිප්‍රංනවා රුපියල 1 660 නේවා. මම නට ප්‍රට නුහු ඒ ත් ප්‍ර ාප්‍ර්‍ේ රුරර සාර්ලස න ිරයල්‍ා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම මම වතුම සමාග ිරහිපයේ එේ සා ළා. ඒ සමාග වල්‍ ඉට න විධාය ියල්‍ධායැට ිරේවා ඒප්‍රගාලල්‍ට එේ ප්‍ර පිළිංාව සා ච්ඡා ප්‍රළ් නුහුන් ිරයල්‍ා. හුංුන් ්‍නාධිපතිතුමමා ඇවිලල්‍ා ප්‍ර ස ංට ධප්‍රයට ප්‍ර ළිට ම ප්‍ර ා යේ ර තිප්‍රංනවා අය වුය වාර්ල්‍ාව ඉියැපත් රිට රුපියල 1 660ේ නේවා යනවා ිරයල්‍ා. ඒ ිරයට ප්‍රට රුපියල 000 වුජිවීමේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාර ියයි්‍ ාල්‍ය අවසානන් ගරු මට ීතුමමා.

ගරු නක්. සුජිත් සංජය නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் ெஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ්‍ව විනාජියන් මම සා රට ප්‍රට .

අප්‍රනේ පුත්ප්‍ර්‍ට ගත්්‍ාම ්‍ව රුපියල 000ේ ර්‍ප්‍රයට ප්‍රනනවා වක පුිණීප්‍ර දීමනාව ව ප්‍රයට රුපියල 000ේ ර්‍ප්‍රයට ප්‍රනනවා වක. ඒ ිරයට ප්‍රට ින 06ේ වුඩ ප්‍රළාත් රුපියල 000න්. එප්‍රහම ්‍මන් ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා රුපියල 1 760 ගළපට න හනට ප්‍රට . ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාප්‍ර මුතිවරණ ප්‍රපාප්‍රරාට රුවර අනුව වතුම රු ්‍න්‍ාව රවේරට න ිරයනවා "අපි ප්‍ර ාන් ආ ාරප්‍රයට හයැ ඒ රුපියල 1 760 රුට නා" ිරයල්‍ා. ප්‍රම්‍ුන වුවිලි ේප්‍රෂ්ත්‍රයර ස ංට ධ මුති ඇමතිවරු ඉට නවා න ප්‍රහායල්‍ා ංල්‍ට න ාරන නවස් 06ේ වුඩ රට න පුළුවට ිරයල්‍ා. ාරන පුළුවට ? රංර්ල ර්ලමාට ්‍ප්‍රේ ප්‍රයප්‍රනන ප්‍ර ප්‍රනුතර ින 06ේ වුඩ රට න පුළුවට න වර්ලෂාවත් එේ ? ඒ වාප්‍ර ම ්‍මන් ප්‍රත් වතුමවල්‍ වුඩ රන රුවට . වතුම රුවට යට ප්‍රට නුහු නවස් 06ේ වුඩ රට න. නවස් 06ේ වුඩ රට න ප්‍ර ා පුිය රුවට ඉඩ ප්‍රනට ප්‍රනත් නුහු. ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා ප්‍ර රුපියල 000 වුජි ප්‍රළාත් වතුම රුවට හූරා ෑමර ල්‍ේ වනවා. පසුගිය වර රුපියල 1 360ේ ළාම ප්‍රමා ේන ප්‍රළ්? රුපියල 1 360 වුටුප ගට න නනෑ න රංර්ල ගස් 076ේ පාපු ප්‍ර නාර රංර්ල ගස් 306 ඉල්‍ේ යේ වතුම සමාග රුට නා. සාමානයප්‍රයට ප්‍රත් ිරප්‍රල්‍ 18ේ ප්‍රගනාපු අයර ිරප්‍රල්‍ 00ේ ප්‍ර ට න ිරේවා. අට න එප්‍රහමන් වතුම සමාග වුඩ රුතතුම ප්‍ර රුප්‍රේ. ප්‍රම්‍නදීත් ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍රමා ේන? ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ා න ිරයන් ප්‍ර ා පුිය රුවට ර අියවාර්ලයප්‍රයට ම රුපියල 000ේ වුජි රට න ිරයල්‍ා. වුජි රපු ගමට ප්‍රමා ේන රට ප්‍රට ? ඔවුට වතුම රුවට ප්‍ර ප්‍රංලල්‍ ියැ නවා. එවුිය වුඩ පිළිප්‍රවළේ නුතුමව ඒ අසරණ වතුම රුවට රවේරට ප්‍රට නුතුමව ප්‍ර ස ංට ධප්‍රයට වතුම සමාග එේ සා ච්ඡා රල්‍ා ක්‍රමවත් වුඩ පිළිප්‍රවළ ර අනුව ප්‍ර වුටුප් වුජිවීම ල්‍ංා ප්‍රනට න ිරයල්‍ා මම ්‍මුට නාට ප්‍රස්ල්‍ාප්‍රගට ඉලල්‍ා සිටිනවා. එප්‍රහම නුතුමව වතුම රුවට ප්‍රංාරුවර රවේරට න ප්‍ර වාප්‍ර ප්‍රය ්‍නා න ප්‍ර ට න එපා. ඒ ප්‍රල්‍ාුත ප්‍ර ්නයේ ප්‍රවල්‍ාන් තිප්‍රංට ප්‍රට . මර සා රට න ්‍වත් ාරණා තිප්‍රංනවා. ප්‍රේල්‍ාව නුහු. ප්‍ර වතුම රුවට ්‍වරුරරත් රවේරට න එපා ිරයිට මප්‍ර වරන ස්වලපය අවසට රනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ට නසාි ප්‍රභූ මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි අර ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[பி.ப. 4.20] ගරු කන්දසාි ප්‍රභූ ෙහතා (ைொண்புைிகு கந்தெொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டம் ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றக் கிமடத்தமைக்கு முதலில் நொன் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன். இது இலங்மகயின் 80வது வரவு தெலவுத்திட்டைொக அமைந்திருப்பசதொடு, எைது சதெிய ைக்கள் ெக்தி அரெொங்கத்தினொல் முன்மவக்கப்பட்ட இரண்டொவது

753 754

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

வரவு தெலவுத்திட்டைொகவும் கொணப்படுகின்றது. அதற்கு முன்னர் 78 வரவு தெலவுத்திட்டங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டு, அதனூடொகப் பல்சவறு விடயங்கள் இடம்தபற்றிருந்தன. அந்த வரவு தெலவுத்திட்டங்கமளத் தயொொித்தவர்கள், சபரொெிொியர்களொகவும் புத்திஜீவிகளொகவும் தபொருளொதொர வல்லுனரொகவும் அமதத்தொண்டி ஏழு மூமளகமளக் தகொண்டவர்களொகவும்தொன் இருந்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு தெலவுத்திட்டங்களின் ஊடொக வங்குசரொத்து அமடந்த நிமலயில்தொன் இந்த நொடு இறுதியொக எங்களுக்குக் கிமடக்கப் தபற்றது. கடந்தகொல ஆட்ெியொளர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட அந்த வரவு தெலவுத்திட்டங்கள், தங்களது கட்ெி ெொர்ந்தவர்களின் நலனுக்கொகவும் அல்லது அமைச்ெர்களது தபொருளொதொரத் சதமவகளுக்கொகவும் அல்லது தொங்கள் உமழத்துக்தகொள்கின்ற வழிவமகமய ஏற்படுத்துகின்ற வமகயிலும்தொன் அமைந்திருந்தது. அதனூடொக எைது நொட்டு ைக்களுக்கு எந்ததவொரு நன்மையும் அந்தக் கொலகட்டங்களில் கிமடக்கப் தபறவில்மல.

ைொறொக, கடந்த கொலங்களில் பல சைொெடிகள் இடம்தபற்றிருந்தது. ைத்திய வங்கிப் பிமணமுறி வழங்கலிலும்கூட பல சைொெடிகள் இடம்தபற்றமத நொங்கள் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருந்தது. நொட்டு ைக்களின் தபொருளொதொரம் ைிகவும் சைொெைொனததொரு நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டும் வங்குசரொத்து அமடந்த நிமலயிலும்தொன் இந்த நொடு எங்களுக்கு கிமடக்கப் தபற்றிருந்தது. தபொருளொதொர ொீதியொன தநருக்கடியினொல் நொங்கள் வொிமெ யுகத்மத சநொக்கி நகர்ந்திருந்சதொம். தபொருளொதொரத்திசல ைிகவும் பின்னமடந்த நொடொக இந்த இலங்மக ைொற்றப்பட்டிருந்தது. இருந்தசபொதும் எைது அரெொங்கம் இந்த நொட்மடப் தபொறுப்சபற்றதன் பின்னர், ஊழல் சைொெடிகமள இல்லொததொழித்து வருகின்சறொம். அதன் நிைித்தம் எங்களுமடய அரெொங்கத்தின்ைீது இவர்களொல் முன்மவக்கப்பட்ட விைர்ெனம் "L" board அரெொங்கம் என்பதொகும். நொங்கள் ‘L’ board அரெொங்கைொக இருந்தொலும், முதலொவது வரவு தெலவுத்திட்ட அமுலொக்கத்தின்சபொில் 1.2 ொில்லியன் ததொமகயிமன திமறசெொியின் மகயிருப்பிசல தகொண்டுவந்து செர்த்திருக்கிசறொம். அமனத்துச் தெலவுகமளயும் கட்டுப்படுத்தி, அதனூடொக இந்த நொட்டின் வொிப் பணத்மதச் செைித்து, ைக்களிமடசய தகொண்டுசெர்க்கின்ற ஓர் அரெொங்கைொக இன்மறக்குத் சதெிய ைக்கள் ெக்தி அரெொங்கம் அமைந்திருக்கின்றது.

எைது அரெொங்கத்தின் தவளிப்பமடத் தன்மையின் கொரணைொக, கடந்த கொலங்களில் உதவிகமள வழங்கொது இந்த நொட்மட விட்டுச் தென்ற யப்பொன் சபொன்ற நொடுகள், அவர்களொல் மகவிடப்பட்ட திட்டங்கமள ைீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கொன ெந்தர்ப்பம் இன்று ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் எங்களது அரெொங்கம் ஒரு தவளிப்பமடத் தன்மைசயொடும், ெிறப்பொன தவளிவிவகொரக் தகொள்மகசயொடும் பயணித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது என்பதற்கு இது ஒரு ெிறந்த எடுத்துக்கொட்டொக அமைந்திருக்கின்றது. ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களின் தவளிவிவகொரக் தகொள்மக ெிறப்பொக அமைந்திருப்பதன் கொரணைொக, ஏமனய தவளிநொடுகள் ஒப்பீட்டளவில் எைது நொட்டின்ைீது ெிறந்த நன்ைதிப்மபக் தகொண்டிருக்கின்றன. அதன் கொரணைொகத்தொன் இன்று தவளிநொட்டு முதலீடுகள் எைது நொட்டுக்கு அதிகைொகக் கிமடக்கப்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. அத்துடன், தவளிநொட்டுச் சுற்றுலொப் பயணிகள் அதிகைொக இந்த நொட்மட சநொக்கிப் பயணித்துக்

தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அதிகளவொன சுற்றுலொப் பயணிகள் வருமகதந்த ஒரு நொடொக இன்மறக்கு எங்களது நொடு அமைந்திருக்கின்றது; ைிகவும் குறுகிய கொலத்துக்குள்சள அந்த நிகழ்வு இடம்தபற்றிருக்கின்றது.

அசதசபொன்று, அரெொங்கத்தின் வருவொய்த் துமறயில் பிரதொன பங்கு வகிப்பது சுங்கம் ைற்றும் இமறவொித் திமணக்களம் என்பனவொகும். 2025ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதிக்குள்சள அதிகூடிய வருைொனத்மத ஈட்டுகின்ற அரெ இயந்திரங்களொக இந்த இரண்டும் கொணப்படுகின்றன. ஊழல், சைொெடிகள் ைற்றும் அரெியல் தமலயீடு இல்லொைல் சுயொதீனைொக அமவ இயங்குவதனொல், எங்களது அரெ செமவகூட இன்று ெொியொன முமறயில் இயங்குவமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் ஊழல், சைொெடி ைற்றும் அதிகொரத் துஷ்பிரசயொகங்கமளச் தெய்து இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதச் ெீர்குமலத்துவிட்டுத் தொம் தெல்வந்தர்களொக ைொறியுள்ள அரெியல்வொதிகள் பலர் இன்று இலஞ்ெ, ஊழல் ஆமணக்குழுவின் முன்னொல் விெொரமண தெய்யப்பட்டு, நீதிைன்றம் வமரக்கும் தென்று, ெிமறகளிசல அமடக்கப்பட்டிருப்பமத எங்களொல் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அசதசநரம், நொட்டு ைக்களும் அந்த விடயத்தில் அவதொனம் தெலுத்திக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகசவ, இந்த நொடு இன்று ஒரு தவளிப்பமடத் தன்மையுடன் நீதிமயயும் நியொயத்மதயும் ெட்ட ஒழுங்மகயும் நிமலநொட்டுகின்ற ஒரு நொடொக இருக்கின்றது. அதனூடொகச் ெர்வசதெ ைதிப்புைிக்க ஒரு நொடொக இந்த இலங்மகத் சதெம் இன்று ைொறியிருக்கின்ற விடயத்மதயும் நொங்கள் குறிப்பிட சவண்டியிருக்கின்றது.

அடுத்து, 2025ஆம் ஆண்டு வரவு தெலவுத்திட்ட நிதிதயொதுக்கீட்டில் எைது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திசல இடம்தபறுகின்ற அபிவிருத்தித் திட்டங்களின் 75 - 80 ெதவீதைொன சவமலத்திட்டங்கள் இப்சபொது நிமறவமடந்திருக்கின்றன. இந்த வருடத்தில் இன்னும் ெில கொல அவகொெம் எங்களுக்கு இருக்கின்றபடியினொல் அவற்மற 100 ெதவீதம் எட்டக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் அமையக் கூடும். இங்சகயுள்ள எதிர்க்கட்ெிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் பலர், “இன்னும் அரெொங்கம் 50 ெதவீத தெயற்றிட்டங்கமளக்கூட எட்டவில்மல” எனக் கூறிக்தகொண்டிருந்தொலும், நொங்கள் குறித்த கொலத்திற்குள்சள அவற்மற நிமறவு தெய்திருக்கின்சறொம் என்பமத நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் ஞொபகமூட்டிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

அமதப்சபொன்று, 2026ஆம் ஆண்டு வரவு தெலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டிலும்கூட ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் ைிகவும் அவெியைொன நீர்ப்பொெனத் திட்டைொன கித்துள் - றூகத்மத இமணக்கின்ற முந்தமன ஆற்றுத் திட்டத்தின் முதற்கட்ட சவமலகமள ஆரம்பிப்பதற்கொக ஜனொதிபதி அவர்கள் 50 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கியிருப்பமத நொங்கள் விசெடைொகத் ததொிவித்துக்தகொள்ள சவண்டியிருக்கின்றது. அதமனப்சபொன்று, தபொண்டுகள்செமன, கிரொன் பொல நிர்ைொணத்துக்கொன ஆரம்பக்கட்ட ஆய்வுப் பணிமய சைற்தகொள்வதற்கொக 500 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தெய்யப்பட்டிருப்பமதயும் இந்த சநரத்தில் ஞொபகமூட்ட விரும்புகின்சறன். இந்த இரண்டு திட்டங்களும் பின்தங்கிய பிரசதெங்களில் சைற்தகொள்ளப்படவிருக்கின்றது. எங்களது ைொவட்டத்தில் விவெொயம், ைீன்பிடி ெொர்ந்த விடயங்கள் கூடுதலொக இடம்தபறுவதன் கொரணைொக இந்த நீர்ப்பொெனத் திட்டத்தினூடொக எங்களது ைக்களின் தபொருளொதொரத்மத வளர்த்துக்தகொள்வதற்கொன ஒரு ெந்தர்ப்பம் அமையும் என்பதமனயும் நொன் ஞொபகமூட்ட விரும்புகின்சறன்.

755 756

[ගරු ට නසාි ප්‍රභූ මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

அதமனப்சபொல, ைீன்பிடித்துமற ெம்பந்தைொக எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்சக இருக்கின்ற ஒசரதயொரு துமறமுகைொன வொமழச்செமனத் துமறமுகத்தில் தங்களது படகுகமள நிறுத்துவதற்கும் ைீன்பிடித் ததொழிமல சைற்தகொள்வதற்கும் இடப்பற்றொக்குமற இருப்பதொக ைீன்பிடியொளர்கள் பலர் ததொிவித்துள்ளொர்கள். அதன் கொரணைொக இந்த வரவு தெலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டின் ஊடொக 350 ைில்லியன் ரூபொமய இந்த ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத சைம்படுத்துவதற்கொக ஒதுக்கியிருப்பமதயும் நொன் ஞொபகமூட்ட விரும்புகின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාර ියයි්‍ ාල්‍ය අවසානන් ගරු මට ීතුමමා.

ගරු කන්දසාි ප්‍රභූ ෙහතා (ைொண்புைிகு கந்தெொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මර විනාජියේ ප්‍රනට න.

அதமனப்சபொன்று, எங்களது பிரசதெத்தில் யொமன-ைனித சைொதல் ததொடர்ந்தும் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. சநற்மறய தினம்கூட இந்த யொமன-ைனித சைொதமலத் தடுப்பது ெம்பந்தைொக அவதொனத்மதச் தெலுத்துைொறு கிரொன், ஈரளக்குளப் பிரசதெ ைக்கள் ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்தொர்கள். யொமன-ைனித சைொதமலத் தீர்ப்பது ெம்பந்தைொன விடயங்களுக்கொக இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் 10 ைில்லியன் ரூபொமய நொங்கள் ஒதுக்கீடு தெய்திருக்கிசறொம் என்ற விடயத்மதயும் நொன் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

அதுசபொல், யுத்தத்தொல் இறந்த தரப்பினமர நிமனவுகூருகின்ற ைொதைொக இந்தக் கொர்த்திமக ைொதம் அமைந்திருக்கின்றது. இதற்கொக தொண்டியடி ைொவீரர் துயிலும் இல்லத்திமன விடுவிப்பதற்கொக நொங்கள் அரெொங்கத்திடம் சகொொிக்மக முன்மவத்திருக்கின்சறொம். தவகுவிமரவில் இந்த தொண்டியடி ைொவீரர் துயிலும் இல்லத்தில் ைக்கள் அஞ்ெலி தெலுத்த முடியும். எனக்கு இந்தச் ெந்தர்ப்பத்மத வழங்கியமைக்கு ைீண்டும் நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටී.බී. සරත් ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 9 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[අ.භා. 4.09] ගරු ටී.බී. සරත් ෙහතා (නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ொீ.பி. ெரத் - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply)

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අන නවස පුරාම ප්‍ර අය වුය විවානප්‍රේදී විපේෂය පුත්ප්‍ර්‍ට මතුම රට න උත්සාහ ප්‍රළ් නව ංරු වර්ලග හඳුට වා දීල්‍ා රප්‍රේ ප්‍රපාරු ්‍න්‍ාව වි ාල්‍ ූ රා ෑම ර ල්‍ේ රනවා ිරයන එ . ංරු ආනායම ව ප්‍රයට වි ාල්‍ ආනායමේ උපයනවා ිරයනවා. හුංුන් එතුමමට ල්‍ා අසමත් වුණා ඒ ංරු වර්ලග

ප්‍රමානවාන ිරයල්‍ා ප්‍රවට ප්‍රවට ව ිරයට න. ංරු අය රනවා ිරේවාර ප්‍රමට න ප්‍ර ංීප්‍රනට ්‍මන් ප්‍රපාරු ්‍න්‍ාව ීඩාවර ල්‍ේ රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ිරයල්‍ා ප්‍රවට ප්‍රවට ව ප්‍රයට ිරයට න අසමත් වුණා. එප්‍රහම ිරසිරු ංීනේ ප්‍ර අය වුප්‍රයට පනවල්‍ා නුහු. ආඩුකඩුව ංරු ආනායම වුජි ර ප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට ංරු අය රන සීමාව පුළුල රල්‍ා. සීමාව පුළුල රල්‍ා ංරු ආනායම වුජි රප්‍රගන තිප්‍රංනවා.

මීර ලිට ප්‍රළ් ප්‍රමා ේන? අහිකස රුප්පත් ිියස්සුට ර ංරු ගුහවා. වයාපායැ ප්‍රය ඒ ංරු ටි එ තුම ර ගත්්‍ා. වයාපායැ ප්‍රය ිරයට ප්‍රට ඒ ප්‍රංාප්‍රහ අය ආඩුකඩු පේෂප්‍රේ හිරපු මට ීවරු. ඒ අය ප්‍ර ාිස් ගුහවා ප්‍රහාර ළා වකරා ළා ආඩුකඩුප්‍රේ භාඩුකඩාගාරයර මුනල ටි ගිප්‍රේ නුහු. නුට ප්‍ර ආඩුකඩුව රප්‍රේ ප්‍රපාරු ්‍න්‍ාවප්‍රගට එ තුම ර ගට නා ඒ අහිකස ිියස්සුප්‍රගට එ තුම ර ගට නා ංරු මුනල ටි වකරා රට න ප්‍රනට ප්‍රට නුහු. ංරු ප්‍රහාර රට ප්‍රට නුහු ප්‍ර ාිස් ගහට ප්‍රට නුහු. ඒ ියසා ආඩුකඩුවර ංරු වුජිප්‍රයට එ තුම ප්‍රවනවා. ඒ මුනල ්‍මන් ප්‍ර එ තුම ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . එප්‍රහම නුතුමව අවකතිට ංරු ගහල්‍ා ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍ර මුනල එ තුම රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍රවන නා එ තුම රපු නුති මුනල නුට එ තුම ප්‍රවනවා. නුට ප්‍රවන නා වාප්‍ර ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍රර්ලගුප්‍රවට මුනල ප්‍රහාර රට න ංුහු හයැයර එ තුම ප්‍රවනවා. ඉතිට ංරු ආනායම වුජි ප්‍රවනවා. ඒ හවා නේවට න හනනවා ප්‍ර අහිකස ිියස්සුට ර ංරු ගහල්‍ා ිරයල්‍ා. ඒ එ තුම ර ගත්්‍ මුනලවලිට අපි ගිය අය වුය ප්‍රලඛ්‍නප්‍රයට ියවාස හා ඉිිරීම අමා්‍යාක ය යරප්‍රත් ියවසේ ඉි ිරීමම සාහා රුපියල ිලියනය ගණප්‍රට -ල්‍ේෂ 10- ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. විපේෂප්‍රේ සමහර මට ීවරු ඇහවා රුපියල ල්‍ේෂ 10ට ප්‍රගයේ හනට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයල්‍ා. හනපු ප්‍රගවල 3 000 ර ආසට නව ප්‍රලඛ්‍නග්‍ රල්‍ා තිප්‍රංනවා. සෑම ිස්ත්‍රිේ ය ම ඒවා ප්‍රලඛ්‍නග්‍ රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒවා දීපු අයප්‍ර නම තිප්‍රංනවා ඒ ඇඩ්‍රස් එ තිප්‍රංනවා. ඒ නනෑම ප්‍රනයේ ප්‍රසායා ංල්‍ට න පුළුවට . හුම ප්‍රගය රම අපි රුපියල ල්‍ේෂ 10ේ දීල්‍ා ඒ ප්‍රගවල හනල්‍ා තිප්‍රංනවා. හුංුන් ඒ ල්‍ේෂ 10ේ රුට නු ප්‍රගවල හනට න රුපියල ල්‍ේෂ 16 00 වියන රල්‍ා තිප්‍රංනවා. එප්‍රහම වියන රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ඒ ර උනවු රපු අය ඉට න ියසා. ර ගප්‍ර ප්‍රපාරු ්‍න්‍ාව ගිහිලල්‍ා උනවු රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ්‍ව වයාපායැ ප්‍රය උනවු රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ගම අසරණ පවුල්‍ ර ප්‍රගයේ ල්‍ුබුණාම මුළු ගමේ ප්‍රප්‍රං ධමත් වුණා. ඒ ප්‍රප්‍රං ධමත්භාවය ම්‍ ගප්‍ර අයත් උනවු රල්‍ා රප්‍රේ අයත් උනවු රල්‍ා වයාපායැ ප්‍රය උනවු රල්‍ා ප්‍රවනත් රා්‍ය ආය්‍නත් උනවු රල්‍ා ්‍මන් ඒ ප්‍රගවල ටි හුරුප්‍රේ. අන ප්‍රගවල හනන එ ්‍ාති වයාපාරයේ ංවර පත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ර ිියස්සු උනවු රනවා. අට න එප්‍රහම ්‍මන් අපි ප්‍රගවල 3 000ේ හුරුප්‍රේ.

හුංුන් 0016-0019 ආඩුකඩුප්‍රවට ඔය න්වාරු ගහන මහත්මයාප්‍ර ආඩුකඩුප්‍රවට ග මාන 0 660 ප්‍රගවල 64 407ේ හනනවා ිරේවා. නමුත් හනල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍රගවල 16 747න්. ඒවාප්‍රේ පිකචි ප්‍රවල්‍ා ඉට ප්‍රට සියයර 00 රත් වඩා අඩු ප්‍රමාණයේ. අප්‍රනේ ප්‍රගවලවල්‍ පිකචි ප්‍රවල්‍ා නුහු. අලි ගහන ුල්‍ෑ ඇතුමප්‍රළ් ඒ ප්‍රගවල හුරුප්‍රේ. අලි වුරරත් ඇතුමප්‍රළට වනජීවී ල්‍ාප ඇතුමප්‍රළ් ප්‍රගවල හනල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒවාප්‍රේ ිියස්සුට ර ජීවත් ප්‍රවට න ංුහු.

ඒවාර වතුමර ටි නුහු පාර නුහු. වනාට ්‍ර ඇතුමප්‍රළ් ප්‍රගවල හුරුවා. ඒවාප්‍රේ සියයර 00 පිකචි ප්‍රවල්‍ා නුහු. එප්‍රහම රල්‍ා ්‍මන් ල්‍ක ාප්‍රේ ප්‍රල්‍ාුතම සුල්‍සු ශිලපියා වාප්‍ර ළමනා රණ ශිලපියා වාප්‍ර ල්‍ක ාප්‍රේ මහා බුීධිම්‍ා වාප්‍ර සා රට ප්‍රට . හුම ිස්ත්‍රිේ යේ ඇතුමප්‍රළ්ම ඔය ාල්‍සීමාව තුමළ හනපු ප්‍රගවල පිළිංාව වාර්ල්‍ාවේ අපර ප්‍රනට න පුළුවට . ගිහිලල්‍ා ප්‍රපට වට නත් පුළුවට . හුම ගම රම ගිප්‍රයාත් ංල්‍ාගට න පුළුවට ඔය හනපු ප්‍රගාඩේ ප්‍රගවලවල්‍ ිියස්සු පිකචි ප්‍රවල්‍ා නුහු. [ංාධා ිරීමමේ] ඇ ප්‍රේ ්‍රමර ප්‍රමාළය තිබුණා න ඔංතුමමාර ඔය

757 758

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

වුප්‍රේ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු. ඔංතුමමා ංරුලප්‍රල ිියස්සුට ර වුරිල්‍ා පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර එවපු ප්‍ර ප්‍රනේ. ඇ ප්‍රේ ්‍රමර ප්‍රමාප්‍රළ් තිබුණා න ඒ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ප්‍රට න?

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍රගවල 7 000ේ හනට න අපි ප්‍ර අවුරුීප්‍රී මුනල ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ප්‍රගවල 7 000 හනට න රුපියල ල්‍ේෂ 10 ංුගිට මුනල ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර විවිධ වුඩසරහට හුරුවා. වතුම ්‍න්‍ාව සාහා ියවාස ඒ 0 600ේ හනට න බි ලියන 6.6ේ ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ාළඹ නගරප්‍රේ ්‍නාසට න ප්‍රප්‍රී වල්‍ ්‍නාවාස ප්‍රතිස්සානග්‍ ිරීමම සාහා ඉියැ අවුරුරු 3 ඇතුමළ්‍ ප්‍රගවල 60 000ේ ඉි රට න ප්‍රය ්‍නා ර තිප්‍රංනවා. ප්‍ර අවුරුීප්‍රී ප්‍රගවල 3 000ේ ප්‍රතිස්සානග්‍ ිරීමම සාහා රුපියල බි ලියන 16ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර ාළඹ ඇතුමළු විවිධ ්‍නාසට න ප්‍රප්‍රී වල්‍ ජීවත් වන අඩු ආනාය ල්‍ාී පුීගල්‍යට ර නුයැය හුිර පියැවුය ර ියවාසයේ ල්‍ංා දීම සාහා රුපියල බි ලියන 6.6ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ගුටු වලිට ීඩාවර පත් ප්‍රවච්ර අප්‍රප් අර්ලච්ුනා මට ීතුමමට ල්‍ාප්‍ර උතුමරු-නු ප්‍රඟනහිර පළාත්වල්‍ ප්‍රගවල 0 446ේ හනට න රුපියල බි ලියන 3.8ේ ර තිප්‍රංනවා. එහිදී ප්‍රගනර ර රුපියල ල්‍ේෂ 16ේ ප්‍රනනවා. අප්‍රනුතත් ප්‍රප්‍රී වල්‍ ියවසේ සෑදීමර රුපියල ල්‍ේෂ 10ේ රුට නාර උතුමරු-නු ප්‍රඟනහිර ියවසේ සෑදීමර රුපියල ල්‍ේෂ 16ේ අපි ප්‍රනනවා. ප්‍රහ්තුමව ්‍මන් උතුමරු-නු ප්‍රඟනහිර වියනම වුජි වීම. ඒ ියසා උතුමරු-නු ප්‍රඟනහිර ියවසේ සෑදීමර අපි රුපියල ල්‍ේෂ 16 ගාප්‍රඩුක ප්‍රගවනවා.

ගරු අර්ලච්ුනා මට ීතුමමිය උතුමරු-නු ප්‍රඟනහිර වි්‍රේ 0016-0019 ාල්‍සීමාව තුමළ ප්‍රගවල 6 000 ර ආසට න ප්‍රමාණයිරට ිියස්සු ඉවත් රල්‍ා ඒ ිියසුට ර ර රට මඩු ගහල්‍ා දීල්‍ා අත්තිවාරම වි්‍රේ නාල්‍ා තිප්‍රංනවා ප්‍රගවල 4 800 ර ආසට න ප්‍රමාණය ර. අන ඒ ිියස්සු අට ්‍ අසරණව රුේ විඳිනවා. අන ඒ ිියසුට ර ඉට න ප්‍රගයේ නුහු. නරුප්‍රවේ හනාගට න ංුහු. මම යාපනය අර්ලධීවීපප්‍රේ ප්‍රගවල සිය ගණන ඇවිීනා. ළමප්‍රයුතර ප්‍රගයේ ඇතුමප්‍රළ් ජීවත් ප්‍රවට න ංුහු. අට න එප්‍රහම ්‍ත්ත්වයේ තිබුප්‍රඩුක. 0016-0019 ාල්‍සීමාව තුමළ ප්‍රගවල 6 000 ර ආසට න ප්‍රමාණය ර ඒ විධිප්‍රේ විනා යේ රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ප්‍රගවල ඔේප්‍ර ම හනට න නනෑ. ප්‍රගවල 1 900 ගණනේ අපි පහගිය අවුරුීප්‍රී හනල්‍ා තිප්‍රංනවා. යාපනය වේියයාව මට නාරම වුිය ප්‍රප්‍රී වල්‍ අපි එවුිය ියවාස හනල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර අය වුප්‍රයට අපි ප්‍රගවල 0 446ේ හනට න ප්‍රය ්‍නා රල්‍ා තිප්‍රංනවා. අව්‍ුට ප්‍රවච්ර ිියසුට ප්‍රවනුප්‍රවට අපි ප්‍රගවල හනල්‍ා ප්‍රනනවා. ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් අපි ප්‍ර අවුරුරු 3 4 ස පූර්ලණ රනප්‍ර ාර යාපන අර්ලධීවීපප්‍රේ අව්‍ුට ප්‍රවච්ර සෑම මනුස්සප්‍රයුතරම සෑම පවුල්‍ රම ප්‍රගවල හනල්‍ා අවසට රට න රුතතුම රනවා. ඒ ියසා සෑම ිස්ත්‍රිේ ය ම සෑම ්‍න ප්‍ර ාරස ම ීඩාවර පත් ප්‍රවච්ර ්‍න ප්‍ර ාරස්වල්‍ සුවිප්‍ර ්ෂීභාවය පාන රප්‍රගන ්‍මන් ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා ප්‍රමවර අය වුප්‍රයට මුනල ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ඒ වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් ියවාස සකවර්ලධන අධි ායැය විසිට ඉි රන ල්‍න පුරණි ියවාස ප්‍රය ්‍නා ක්‍රමවල්‍ ප්‍රගාඩනුඟිලිවල්‍ ප්‍රපාරු පහසු හනට න අප රුතතුම රනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට අවුරුරු 30ේ 40ේ වන ඒ හනපු පුරණි ියවාසවල්‍ ප්‍රපාරු පහසු හනට නත් රුපියල ිලියන 680 මුනල්‍ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ඒ අනුව ප්‍ර අය වුය තුමළිට ස පූර්ලණප්‍රයට ම ගත්ප්‍ර්‍ාත් ප්‍රගවල 07 000 ර වුජි ප්‍රමාණයේ ඉිිරීමම ප්‍රවනුප්‍රවට මුනල ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංනවා. සාමානයප්‍රයට පසුගිය ාල්‍ය ගත්ප්‍ර්‍ාත්

අවුරුරු 6 වාප්‍ර ාල්‍පයැච්ප්‍රේනය තුමළ ප්‍රගවල 00 000ේ හනල්‍ා නුහු. අපි අවුරුීන ර ප්‍රගවල 07 000 ර ආසට න ප්‍රමාණයේ හනට න රුතතුම රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ අනුව ප්‍ර අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය තුමළිට ප්‍රපාරු ්‍න්‍ාවප්‍ර අව ය්‍ා ප්‍රවනුප්‍රවට මුනල ප්‍රවට රට න රුතතුම ර තිප්‍රංනවා.

විපේෂය හවා නේවට න හුරුවා ්‍නාධිපතිතුමමාප්‍ර වුය ය ර්ලෂය සියයර 36ිරට වුජි රල්‍ා තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. හුංුන් ඉියැ අවුරුරු හ්‍ර තුමළ ක්‍රියාත්ම රන ප්‍ර ආඩුකඩුප්‍රේ ප්‍රධාන වයාපෘති තුමනේ පිළිංාව අපි සා ච්ඡා රනවා. එ ේ ්‍මන් Clean Sri Lanka වුඩසරහන. ළඟර ජිටලරල ආර්ලර ය. ළඟර ග්‍රාමීය ්‍න්‍ාවප්‍ර ආර්ලර ය නුකවීප්‍ර "ප්‍ර්‍ා ේති" වුඩ පිළිප්‍රවළ. එන්ට ප්‍රධානම එ ේ ්‍මන් Clean Sri Lanka වුඩසරහන. ඒ ර අතිගරු ්‍නාධිපති ිරයන විප්‍ර ්ෂ වියන ඒ ප්‍රයට ්‍මන් මුනල වියන ප්‍රවට ප්‍රට . ඒ න් වුජිපුර මුනල්‍ේ ප්‍රපට වා තිප්‍රංට ප්‍රට .

අවසාන ව ප්‍රයට මර ිරයට න තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර අය වුය ප්‍රපාරු ්‍න්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට ස ස් රන ල්‍න ග්‍රාමීය ්‍නයාප්‍ර ආර්ලර ය නුකවීම සාහා ස ස් රන ල්‍න අය වුයේ ංවන්. ඒ ියසා ්‍මන් අන විපේෂයර හාට සි ප්‍රවට න සිීධ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ්‍ර්ල යේ ප්‍රගාඩ නඟට න ංුයැ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . විපේෂය හාට සි ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට න ියසාන්. ප්‍ර අය වුය ක්‍රියාත්ම රන ප්‍රපාේඩේ ඉට න. ළඟ අය වුය ප්‍රවනප්‍ර ාර විපේෂයර හාට සි ප්‍රවට න ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රවට ප්‍රට . ළඟ අය වුය ප්‍රවනප්‍ර ාර විපේෂයර ප්‍රර න පුටුප්‍රේත් ප්‍රනාප්‍රවන් ගිල්‍ට ඇා ්‍මන් එට න ප්‍රවට ප්‍රට .

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමමා ප්‍රමා ේන point of Order එ ?

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මප්‍ර නම සාහට ළා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ඇත්්‍රම මම ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා ටී.බී. සරත් අන්යාර. මම අන ප්‍ර ගුන සා ළා. ප්‍රගවල 0 446ේ ප්‍රනනවා ිරේවා. ඇත්්‍රම මර සතුමටුන්. අපි ුට ටිමර ගිහිට සා ළා. ඔංතුමමා ප්‍ර රුට නාර අප්‍රප් ධීවර ඇමති - DCC Chairman - ප්‍ර හයැයරම රට න නනෑ. මම අවුරුීනේ ඔයප්‍රගාලල්‍ට එේ රඩුකඩු ප්‍රවනවා ප්‍ර ියසා. අියවාර්ලයප්‍රයට රඩුකඩු ප්‍රවනවා. ඒ ප්‍රගවල 0 446 හුරුප්‍රවාත් -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප්‍රහාාන් අර්ලච්ුනා මට ීතුමමා. ප්‍ර අනහස් පළ රට න ප්‍රවල්‍ාවේ ප්‍රනාප්‍රවන්.

මීළඟර ගරු ප්‍රහ්ෂා වි්‍ානප්‍ර මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 10 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

759 760

[ගරු ටී.බී. සරත් මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

[අ.භා. 4.40] ගරු නහනෂා විතානනේ අංකුඹුර ආරච්චුික ෙහතා (ைொண்புைிகு சஹஷொ விதொனசக அங்கும்புர ஆரச்ெி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ස්තුමතින් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

2026 වසර සාහා වන අය වුය ප්‍රනවන වර ිරයවීප්‍ර විවානප්‍රේදී අන ින මර අනහස් නේවට නර අවස්සාව ල්‍ුබීම පිළිංාව සතුමටු ප්‍රවනවා. මීර ඉස්ප්‍රසලල්‍ා සා ළ ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිවරයා ිරේවා විපේෂය හාට සි රවනවා ිරයල්‍ා. ගිල්‍ට ඇ ප්‍රා් යවනවා ිරේවා. එතුමමාර ම්‍ේ ප්‍රවල්‍ා ප්‍රවට න ඇති 1988-89 ාල්‍ප්‍රේ රපු ප්‍රීවල ටි ආපහ රනවා ිරයල්‍ා. හුංුන් නුට ංය නුහු. ගිල්‍ට ඇ ප්‍රා් යවපු ුතගයර ප්‍රහාාර උත්්‍ර දීල්‍ා තිප්‍රංනවා. උත්්‍ර ප්‍රනට නත් ප්‍ර විපේෂය ූ නාන ිරයල්‍ා මම මුලිට ම ිරයනවා.

ප්‍ර රප්‍රේ ප්‍රපාරු ්‍න්‍ාව ප්‍ර රරර ආනරය රන ිියස්සු ප්‍ර රර ප්‍රගාඩගට න පුළුවට එ ම ඩුකඩායම ්‍න්‍ා විමුේති ප්‍රපරමුණ ඇතුමළු ඩුකඩායම ිරයල්‍ා හි්‍ල්‍ා පසුගිය ්‍නාධිපතිවරණප්‍රේදී සහ ර පසුව මුතිවරණ ප්‍රන දී ඔංතුමමට ල්‍ාර ්‍න වරමේ දීල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඔවුට ප්‍ර ඒ උනාර්‍ර ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුමව අමු අමුප්‍රේ දූෂණය ප්‍රවන ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ - ප්‍ර ප්‍ර ආඩුකඩුප්‍රේ ප්‍රනවුිය අය වුය ප්‍රට . පළමුවුිය අය වුය න ිරයට න පුළුවට පළමුවුිය අය වුය ියසා රගට න ප්‍රනයේ නුහු ිරයල්‍ා. ප්‍රනවුිය අය වුප්‍රේදී ඔය වාප්‍ර සුරකගනා සාවලිට ප්‍ර ප්‍රීවල වහල්‍ා නමට න ූ නාන ප්‍රවන එ ගුන අපි ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ ප්‍ර රප්‍රේ ිියසුට ප්‍ර අවධානය ප්‍රයාමු රවට න ුමතින්.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අනුර ුතමාර ිසානාය වත්මට ්‍නාධිපතිතුමමා පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ අර පුටුප්‍රේ ඉාප්‍රගන සා රපු හුම සාව ම හරය අර්ලසය වට ප්‍රට ප්‍ර රප්‍රේ අහිකස ප්‍රපාරු ්‍න්‍ාවප්‍ර ප්‍ර ්න ප්‍රවනුප්‍රවට රා්‍ය ප්‍රස්ව යා ප්‍රවනුප්‍රවට උපාධිධායැයා ප්‍රවනුප්‍රවට එ ම ගුල්‍වු ාරයා ප්‍ර්වීී එ ංවන්. එතුමමා ඒ පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රවට එළියර අරප්‍රගන ගියා. පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රවට එළියර අරප්‍රගන ගිහිට ප්‍රේි ාවේ ප්‍රේි ාවේ ගණප්‍රට එතුමමා ඒ ගුන ිරේවා. අන එතුමමා ිරසිම හියැිර්‍යේ නුතිව ඒ අනහස් අප්‍රනේ පුත්්‍ර හුප්‍රරේවාර එනා එතුමමා ්‍න්‍ාව ඉියැයර ගියාම ්‍න්‍ාව අත්පුජි ගුහවා.

නුට මම ්‍නාධිපතිතුමමා ිරයපු විප්‍ර ්ෂ ාරණා ප්‍රන තුමනේ ගුන ම්‍ේ රට න ුමුතින්. ඒවා ගුන ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව නට නවා. අප්‍රප් රර 1960ට පසුව ියනහසිට පසුව ිගිට ිගර ගත්්‍ ණය ප්‍රමාණය ගත්්‍ාම ඕන ්්‍ේන?ඕ ිරයල්‍ා එතුමමා ඇහවා. අනුර ුතමාර ිසානාය මුතිතුමමා ිරේවා ඔය ණය ්්‍ේන ිරයල්‍ා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අපි 0006 අවසට ප්‍රවල්‍ා නුට 0006 වසරර යනවා. 0006ර ගිහිට 0007 අවසට වුණු ගමට අපි ණය ප්‍රගවට න නනෑ. ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා ්්‍ේන ිරයපු ණය ප්‍රගවට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයල්‍ා අපි අහනවා. ප්‍ර නවස්වල්‍ හස්ම ගට ප්‍රට ප්‍රමතුමමට ල්‍ා ආර්ලර ය ේතිමත් රල්‍ා ආර්ලර ය ප්‍රහාා ස්සාවර ගමන ර ප්‍රගනුලල්‍ා ඒ අනුව ප්‍ර රර පාල්‍නය ප්‍රවන ියසා ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 1 980 ණය සහනයේ ල්‍ුබි ල්‍ා තිප්‍රංනවා . ඒප්‍ර ට ්‍මන් ප්‍ර නවස් ටි ප්‍රගවා ප්‍රගන යට ප්‍රට . ල්‍ංන අවුරුීප්‍රනත් - 0006 - ල්‍ුප්‍රංනවා . ඒප්‍ර ට 0007 වසරත් රුවාගට න පුළුවට . හුංුන් ර පසුව ඉියැයර යට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන? ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ IMF එප්‍ර ට ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 679ේ World Bank එප්‍ර ට සහ ADB එප්‍ර ට ප්‍රඩාල්‍ර්ල ිලියන 638ේ ල්‍ුප්‍රංනවා. නුට ප්‍ර ඔේප්‍ර ාම ටි තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා ප්‍ර ාල්‍ය ප්‍රගවාප්‍රගන යට න පුළුවට . හුංුන් ප්‍රම්‍ුියට එහාර 0008 දී ණය ප්‍රගවට න තිප්‍රංන සුල්‍සු ප්‍රමානවාන? ප්‍රමාන ආප්‍රය ්‍ යාන ප්‍ර රරර අරප්‍රගන ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ? ඒ ආප්‍රය ්‍න හරහා ආනායමේ එන විධියර ප්‍ර රප්‍රේ

හනල්‍ා තිප්‍රංන වයාපෘතිය ප්‍රමා ේන? ප්‍ර රප්‍රේ අපනයන - exports - වුජි රට න ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංන ප්‍රය ්‍නාව ප්‍රමා ේන? මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අන නේවා ප්‍ර රප්‍රේ ඉතිහාසප්‍රේ ප්‍ර වාප්‍ර වකණු හිඟයේ ඇති වුප්‍රඩුක නුහු. අවුරුරු ප්‍රන ර ඇති ප්‍රවට න වකණු නුට ප්‍රගනුලල්‍ා තිප්‍රංනවා. වකණු ප්‍රගනාපු විධිය ගුන වකණු ප්‍රගනුලල්‍ා මකප්‍ර ාලල්‍යේ සිරු වුණාය ිරයන එ ගුන උත්්‍රයේ ප්‍රනට න ංුහු ියර්ලප්‍රන ෂීභාවය ඉස්සරහා ්‍ංාප්‍රගන සිටින ප්‍ර සුපියැසිරු ආඩුකඩුවර. අලල්‍ස් ප්‍රහ දූෂණ ප්‍රර නනා විමර්ල න ප්‍ර ාිෂට සභාවර ගිහිලල්‍ා ිරයනවා වකණු ප්‍ර නප්‍ර ාර දූෂණයේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා සහල ආනයනප්‍රේදී දූෂණයේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා ට ප්‍රේනර්ල 303 එළියර යනප්‍ර ාර දූෂණයේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. නමුත් අලල්‍ ස් ප්‍රහ දූෂණ ප්‍රර නනා විමර්ල න ප්‍ර ාිෂට සභාප්‍රවට ඒවා ගුන අඩුම ගණප්‍රට විමසීමේවත් නුහු.

මීර ප්‍රපර පාල්‍නය රපු හුම ප්‍ර නාරම ප්‍රර නනා තිබුණා. ඒ ප්‍රර නනාවලිට ප්‍ර්‍ාර පියැසිරු ආඩුකඩුවේ ්‍මන් අප්‍රප් රප්‍රේ ිියස්සු ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම වුප්‍රඩුක. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර රප්‍රේ මහ්‍න්‍ාව ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවච්ර ආ ාරයර හුම පුත්ප්‍ර්‍ට ම ියවුරි ියර්ලප්‍රන ෂී ිියස්සු ටි ේ ප්‍රම්‍ුන හුප්‍රනන් ිරයල්‍ා අපි හිතුමවා. ියර්ලප්‍රන ෂීභාවය නුට එතුමමට ල්‍ාම ප්‍ර ප්‍රළසා ගට නවා ප්‍රට . එතුමමට ල්‍ාප්‍ර ප්‍රපාප්‍රරාට රු පත්‍රි ාප්‍රේ ප්‍ර ාච්රර තිබුණාන විියවිනභාවප්‍රයට වුඩ රනවා ිරයල්‍ා? නුට අපි අහනවා විියවිනභාවප්‍රයට න වකණු ටි ප්‍රගනාප්‍රේ විියවිනභාවප්‍රයට න ට ප්‍රේනර්ල 303ේ එළියර ගිප්‍රේ ිරයල්‍ා. අන අන්ස් මත්ද්‍රවයය ගුන එ එ ප්‍රර නනා ප්‍ර නවා. ඒවාත් එළියර ගියා. ඒවා ාප්‍ර න? ප්‍රමාන ඇමතිවරයාප්‍ර වුවමනාවරන අන්ස් මත්ද්‍රවයය ප්‍රගනාපු ට ප්‍රේනර්ල එළියර ගිප්‍රේ? අපි අහනවා ඒ විධියර එළියර ගිය ට ප්‍රේනර්ල ටි ියනහස් රපු ියල්‍ධායැට වුන ිරයල්‍ා. අන ප්‍රවන ල ඒවා ගුන ප්‍රසායල්‍ා නුහු. ඒ ියල්‍ධායැට ප්‍රහ ඒ ර අනුංල්‍ රුට වුරු හයැ ඉට නවා න ඒ පියැස ඉියැයර අරප්‍රගන ඇවිලල්‍ා අර චූි්‍ප්‍රය ත් එේ ම ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර නු ගට න අවස්සාව ප්‍රනට න. ඒ ර ්‍මන් ිරයට ප්‍රට විියවිනභාවප්‍රයට වුඩ රනවා ිරයල්‍ා. අපර ප්‍රපප්‍රනන විියවිනභාවය ප්‍රමා ේන? ආඩුකඩුප්‍රේ වුරු හයැ ුතඩු විුතණුවා න ප්‍රහ ආඩුකඩුවර ස ංට ධ වුරුට ප්‍රහ මට ීවයැයේ ප්‍රහ ඇයප්‍ර මහත්්‍යා ප්‍රහ ුතඩු විුතණුවා න ප්‍රහ ප්‍රපාලිස්පතිතුමමා මාධය ියප්‍රේනනයේ ියුතත් රනවා ඒ ාරණය මාධයර ආවරණය රට න එපා ිරයල්‍ා. හුංුන් විපේෂයර ස ංට ධ ාප්‍ර හයැ එ ේ න ඒ මාධයප්‍රේ පළ රනවා. අපි ිරයට ප්‍රට ඒ ප්‍රන ම පළ රට න ිරයන එ න්. මාධය තුමළිට ප්‍රහ ප්‍ර ාප්‍රහට ප්‍රහ ප්‍ර රප්‍රේ ඔය ්‍ාවාර ාරප්‍රය නුති රට න පුළුවට විධියර වුඩ රට න. ඒ මාලිමාප්‍රේ ප්‍ර නාර වුණාම ප්‍රවන විධිය රත් ප්‍රවනත් ප්‍රී පාල්‍න පේෂය ප්‍ර ප්‍රනුතර වුණාම මාධයයර අනාළ රට න පුළුවට විධියරත් රුතතුම රට න එපා.

ගරු සුියල හඳුට ප්‍රනත්ති ඇමතිතුමමා ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ සභාප්‍රේ නුති වුණත් එතුමමාප්‍ර ආනරණීය සා විල්‍ා ය අපර ම්‍ේ ප්‍රවනවා. එතුමමා මා්‍ර ්‍න්‍ාවර ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ප්‍රපාප්‍රරාට රු රාශියේ රුට නා. මහ්‍න්‍ාවර නුති ිරසිම වරප්‍රසානයේ අපර ප්‍රමා රන ිරයල්‍ා ිරේවා. එතුමමාප්‍ර එම වරන ටි ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ ප්‍ර රප්‍රේ ිියසුට තුමළ රැේ පිළිරැේ ප්‍රනනවා ඇති. මහ්‍න්‍ාවර නුති ිරසිම ප්‍රනයේ අපර එපා ිරයල්‍ා ිරේවා. එතුමමා ිරේවා ප්‍රගවල නනෑ නුහු ිරයල්‍ා. මහ්‍න්‍ාවර ප්‍රගවල නුත්න අපර ියල්‍ ියවාස ප්‍රමා රන ිරයල්‍ා ිරේවා. අන මාිප්‍රවල්‍ ියල්‍ ියවාස අරප්‍රගන තිප්‍රංන විධිය ගුන ප්‍රසායල්‍ා ංල්‍ට න මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ්‍න්‍ා විමුේති ප්‍රපරමුප්‍රඩුක හුම මට ීවරප්‍රයුතම ියල්‍ ියවාසයේ අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ගත්ප්‍රත් නුති එේප්‍ර ප්‍රනේවත් නුහු. මම හි්‍න විධියර රුර ඉාල්‍ා එන මට ීවරුට ප්‍රගට ියල්‍ ියවාසයේ අරප්‍රගන නුත්ප්‍රත් මම වි්‍රේ ප්‍රවට න ඇති.

761 762

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍රමතුමමට ල්‍ා වුටුප් ගට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා ිරේවා. අපර ඒ ප්‍ර ්නයේ නුහු. ප්‍ර ාප්‍රහ් ගියත් ටිලවිට මහත්මයාප්‍ර account එප්‍ර ට ප්‍රමතුමමට ල්‍ා වුටුප් ගට නවා ිරයල්‍ා රර නට නවා ප්‍රට . වුටුප් ගට ප්‍රට නුත්න ඒ මුනල මහා භාඩුකඩාගාරයර ගිහිලල්‍ා රප්‍රේ ිියසුට ර වාසියේ ප්‍රවට න නනෑ. වුටුප් ප්‍රනාගට නා වාසිය රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ප්‍රනනවා න ්‍මන් සුපියැසිරු ප්‍රී ප්‍රේමී ිියස්සු ප්‍රවට ප්‍රට . වුටුපර අනාළ මුනල රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර යට ප්‍රට නුතුමව ඒ මුනල ්‍මට ප්‍ර account එප්‍ර ට ප්‍රවන ප්‍ර ාප්‍රහ් හයැ ්‍ුන ර යනවා න එ්‍ුන "වුටුප් ගට ප්‍රට නුහු" ිරයන අර්ලසය ප්‍රනාප්‍රවන් තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ හයැම වුරි අර්ලස සනයේ. ඒ රප්‍රේ ිියස්සු ප්‍රත්රු අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා.

ඒ වාප්‍ර ම වාහන සාව අරප්‍රගන ංල්‍ට න. වාහන 1 700 ගණනේ ප්‍ර නවා ිරයල්‍ා ිරයනවා. ඒ විධියර ප්‍රගප්‍රනන වාහනවල්‍ර අනාළ ප්‍රරට ඩර්ල එප්‍රේදී වි ාල්‍ වකරාවේ දූෂණයේ සිීධප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා ිරයන එ ඒ Technical Committee එප්‍රේ සිරු වුණු ක්‍රියානාමය අධයයනය ිරීමප්‍ර දී ප්‍රපීත යනවා. ඔංතුමමට ල්‍ා ප්‍ර රප්‍රේ ිියසුට ර ප්‍රපාප්‍රරාට රු වුප්‍රඩුක ්‍ 6ේවත් වකරා රට ප්‍රට නුති සුපියැසිරු පාල්‍නයේ ප්‍ර නවා ිරයල්‍ා. ඒ ුේ ටි ගට ප්‍රට ප්‍රමා රන ිරයන එ ගුන අන සා රට න ඉස්ප්‍රසලල්‍ා ඒ ුේ ටි ගුීතමර අනාළ ප්‍රරට ඩරය නාපු විධිය හයැන ිරයල්‍ා ිරයට න. මම නට නවා the Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe වාප්‍ර හෘනය සාේෂිකයේ තිප්‍රංන මට ීවරු ආඩුකඩුප්‍රේ ඉට න ංව. ිරසිම ප්‍රර නනාවේ නුති අංමල ප්‍රර්ලණුව වරනේ රල්‍ා නුති ිියස්සු ඉට නවා. ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර හෘනය සාේෂිකයර අනුව ලපනා ර ංල්‍ට න ප්‍ර ප්‍රරට ඩර්ල ක්‍රමප්‍රේනය නුත්න ප්‍ර ප්‍රස පානන ක්‍රියාවලිය ියවුරින ිරයල්‍ා. වුරු හයැ ිරයනවා න ඒ ියවුරින් ිරයල්‍ා අපි ුමුතින් එය ියවුරි ප්‍රවට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයල්‍ා අහට න. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රේ ගරු නලිට න ්‍යතිස්ස අප්‍රප් සප්‍රහ නර ඇමතිතුමමා ිරයනවා මම නුේ ා "ප්‍ර වුරියර අර්ලස සනය රට න එපා ප්‍ර වුරියර ිරයට න එපා අපි 169ප්‍රනනාර වාහන නනෑ නුහු" ිරයල්‍ා. "අප්‍රප් 169ප්‍රනනාර වාහන නනෑ නුහු අප්‍රප් වුජිපුර ඉට ප්‍රට ඇමතිවරු සහ ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිවරු. ඒ ියසා නනෑ ප්‍ර ප්‍රනේ වි්‍රේ ගට න. විපේෂප්‍රේ මට ීතුමමට ල්‍ාත් ුමති න ගට න" ිරයල්‍ා ිරේවා. ගරු ඇමතිතුමමිය ල්‍්්‍න්. අප්‍රප් ප්‍රනාප්‍රවන් ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර ප්‍රට ආඩුකඩුව. අනුර ිසානාය ්‍නාධිපතිතුමමා රපු ප්‍රය ්‍නාව ඔංතුමමට ල්‍ා අන්ට ර ගට නප්‍ර . "පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ ිරසිම මට ීවරප්‍රයුතර පර්ලිේ එ ේ ප්‍රනට ප්‍රට ත් නුහු වාහනයේ ප්‍රනට ප්‍රට ත් නුහු" ිරයන ප්‍රය ්‍නාව ඔංතුමමට ල්‍ා ප්‍රගප්‍රනට නප්‍ර . අපි ගුන රු හිතිල්‍ා ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාව රනවා වාප්‍ර ප්‍රට නුට ප්‍රපප්‍රනට ප්‍රට . විපේෂප්‍රේ මට ීවරුට ර යට න වාහන නුහු පන්ට යනවා ංස් එප්‍රේ යනවා වාප්‍ර රු හිතිල්‍ා ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාව ප්‍රගනාවා වාප්‍ර ප්‍රට . නුහු අපි වනාවත් ිරයල්‍ා නුහු ංස් එප්‍රේ යනවා ිරයල්‍ා. අප්‍රප් හුම ප්‍ර නාරම වාහනයේ නුත්න අනුට ප්‍ර වාහනයිරට හයැ එනවා. අපර එප්‍රහම ගුරවකවේ නුහු. ඔංතුමමට ල්‍ා අපි ගුන සානු පි්‍ව හි්‍ට න එපා. පුළුවට න ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාව ඉලල්‍ා අස් රගට න ිරයල්‍ා ඔංතුමමට ල්‍ාර අපි අිමප්‍රය ග රනවා. නුහු එප්‍රහම ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රවට ප්‍රට මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ ්‍න්‍ා විමුේති ප්‍රපරමුණ ංල්‍ය ල්‍ංා ගත් විධිය ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ප්‍රත්යැල්‍ා ති ප්‍රංනවා. ්‍න්‍ාව ඉස්සරහර ගිහිලල්‍ා ිරයපු සියලල්‍ නුට ප්‍රංාරු ප්‍රවිට යනවා. ඒ හුම ාරණාවේම පේරපල ප්‍රංාරු විධියර ්‍න්‍ාව ප්‍රත්රු අරප්‍රගන ඉට න ප්‍ර ාර නුට ප්‍ර අය ්‍න ංල්‍ය ප්‍රහායා ගට න එ එ ක්‍රම පාවිච්චි රනවා.

උතුමප්‍රර්ල ්‍න්‍ාවර සල්‍ ට න නනෑ උතුමප්‍රර්ල ්‍න්‍ාවර සහප්‍රය ගය ප්‍රනට න නනෑය ිරයල්‍ා නුට ප්‍ර අය හි්‍නවා. හුංුන් ප්‍ර ප්‍රී පාල්‍න ප්‍රවාහය තුමළ ප්‍රපාජි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුමවේ තිප්‍රංනවා වාප්‍ර ම ප්‍ර අය හි්‍ාප්‍රගන ඇති ආපහ නුතප්‍රඩුක ්‍න්‍ාව ිනාගට න ඔවුට ර පුළුවට මේ නුහු නුතප්‍රඩුක ්‍න්‍ාවර නුට ප්‍රංාරු ිරයල්‍ා වුජින් උතුමර ිනාගට න න උතුමරර ටි ේ වුජි හන්යේ ප්‍රනට න නනෑය ිරයල්‍ා. ඒ වාප්‍ර ම ප්‍ර්ආර්ලල්‍ා ප්‍රේමනාසල්‍ා රපු ප්‍රීවල එේ ද්‍රවිඩ ්‍න්‍ාවප්‍ර ඡට න ටි ත් ප්‍රමච්රර ල එේසත් ්‍ාති පේෂය සමගි ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය වප්‍රේ තිබුප්‍රඩුක ප්‍රනමළ ්‍න්‍ාව ිනාගට න න ටි ේ ංරප්‍ළ විධියර වුඩ රට න නනෑය ිරයල්‍ා නුට ඔවුට හි්‍ාප්‍රගන ඇති. අපි ඒ ර ුමුතින්. ප්‍ර රප්‍රේ ද්‍රවිඩ ්‍න්‍ාවර උනවු රට න නනෑ. ප්‍ර්ආර්ලල්‍ාප්‍රගට ප්‍රේමනාසල්‍ාප්‍රගට පස්ප්‍රස් ප්‍ර රප්‍රේ සිටින ද්‍රවිඩ ්‍න්‍ාවර වුරුවත් හයැයර නුප්‍රනට න උනවු ප්‍රළ් නුහු. හුංුන් ඒ ප්‍රී පාල්‍න අරමුණිරට ුතතුමව ඔවුට ප්‍ර ඡට න ප්‍රමාණය සියයර තුමන ර පහළර වුප්‍රරන ප්‍ර ාර ඒ ්‍ත්ත්වප්‍රයට ිප්‍රනට න ඔේසි්‍ට ටි ගට න හි්‍ාප්‍රගන රනවා න ඒ ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව රවේරට න රන ක්‍රියාවලියේ ිරයල්‍ා අපි වි ්වාස රනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මම ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍ර ාරණයත් ිරයට න නනෑ. අන ියවාස හා ඉිිරීම අමා්‍යාක ය ගුන ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිතුමමා සා ළා. මම ප්‍ර සාව ිරයට න හිරපු එ ේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ියවාස හා ඉිිරීම අමා්‍යවරයා විධියර රප්‍රේ ිියසුට ප්‍ර නුප්‍රවන ප්‍ර ්නවල්‍ර ඇත්්‍ විධියර උත්්‍රයේ ප්‍රහායපු නාය ප්‍රයේ ඉතිහාසප්‍රේ හිටියා න ඒ සටලත් ප්‍රේමනාස වි්‍රන්. ඒ රුතත්්‍ එනා ප්‍රාප්‍රය ගි ව ිියසුට ර ඇත්්‍ විධියර නුප්‍රනන විධියර එතුමමා ළා. ප්‍රී පාල්‍න අව ය්‍ා විධියර ප්‍රනාප්‍රවන් ිියසුට ප්‍ර අව ය්‍ා විධියර සල්‍ ා ්‍මන් එනා එතුමමා ඒ රුතතුම ප්‍රළ්. එහිදී ඒ පුීගල්‍යා ප්‍රපාප්‍රහාේටුප්‍රේන ප්‍ර්වීී න ස්‍ංන යූඑට ී න ිරයල්‍ා ප්‍රත්රුප්‍රේ නුහු.

අපි ංල්‍ප්‍රේ ඉට නප්‍ර ාර මා ියප්‍රය ්‍නය රන රේවාන ආසනප්‍රේ ියවාස වයාපෘතියේ ආර භ ළා ඉට ියානු ආධාර යරප්‍රත්. මම ලිට සාහට රපු ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිතුමමාප්‍රගට නුට මම ප්‍ර ාරණය අහනවා. අපි ප්‍රගවල 30ේ හුරුවා ඒ ප්‍රගවල 30 ිියස්සුත් ඉට නවා. හුංුන් ඔංතුමමට ල්‍ාප්‍ර ඇමතිවරප්‍රයේ ගිහිලල්‍ා එම ියවාස වයාපෘතිය විවෘ්‍ රල්‍ා ආවා. 1 900ේ ප්‍රනාප්‍රවන් එප්‍රහම විවෘ්‍ රපු ඒවා 0 000ේ ිරයල්‍ා ිරයට න පුළුවට . ඔංතුමමට ල්‍ා විවෘ්‍ ළා ිරයල්‍ා නුට ගණට හිල්‍ේ ිරයට ප්‍රට සටලත් ප්‍රේමනාස මහත්්‍යා ආර භ රපු ියවාස වයාපෘති. ප්‍ර ාප්‍රහාම වුණත් අපර එ ප්‍රනයේ ිරයට න පුළුවට . ියවාස අවකතිට හනන එ ප්‍ර ප්‍රස් ප්‍රව්‍ත් ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිතුමමා න ප්‍ර නවස්වල්‍ ියවාසය හනට න පරට අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා ප්‍ර්‍ාරතුමරු වාර්ල්‍ා ප්‍රවනවා. ඒ ප්‍රහාාර ප්‍ර ීමප්‍රගන යනවා. අපි සුං ප්‍නවා ඉ්‍ා ඉේමියට ප්‍රහාාර ්‍ේටු තුමප්‍රට හ්‍ප්‍රර්ල ියවසේ හනා ගට න එතුමමාර වාසනාව ල්‍ුප්‍රේවා ිරයල්‍ා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය උපාධිධායැට ර ප්‍රමා ේන ිරේප්‍රේ? උපාධිධායැට ර ිරේවා "උඹල්‍ා පාප්‍රර ඉට න එපා ප්‍රහාාර පාඩ රල්‍ා විභාගය ලියපලල්‍ා" ිරයල්‍ා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර්වීී එප්‍රේ ඩුකඩායම උපාධිධායැට ප්‍රපරටු රප්‍රගන ප්‍ර රප්‍රේ ්‍රුණ පර පරාව ඉස්සරහර නාප්‍රගන ්‍මන් ඔවුට ප්‍ර ප්‍රී පාල්‍නය අරප්‍රගන ගිප්‍රේ. හුංුන් අන අවසානයර ිරයනවා "උඹල්‍ා පාප්‍රර ඉට න එපා නුට පල්‍යලල්‍ා" ිරයල්‍ා. ඒප්‍ර ට ිරයට ප්‍රට උඹල්‍ාර රට න ප්‍රනයේ අපර නුහු අප්‍රප් ක්‍රමය ප්‍ර ිරයල්‍ා.

763 764

[ගරු ප්‍රහ්ෂා වි්‍ානප්‍ර අකුතඹුර ආරච්චි මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

මම අවසාන ව ප්‍රයට ප්‍ර ාරණයත් ිරයනවා. සානාය තුමමා ප්‍ර නුනගට න නනෑ. සානාය තුමමා සීභාවප්‍රයට ප්‍රය ්‍නාවේ ප්‍රගනාවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ්‍නාධිපතිතුමමාත් ිරේවා "පාර්ලලිප්‍ර ට තුම මට ීවරුට විප්‍රී සකරාර යනප්‍ර ාර Business Class එප්‍රේ නුත්න වයාපායැ පට තිවල්‍ යට ප්‍රට ප්‍රමා රන? අපි වාප්‍ර Economy Class ගිහිලල්‍ා ප්‍ර රරර ප්‍රස්වය රට න යට න" ිරයල්‍ා. ්‍නාධිපතිතුමමා න Economy Class එප්‍රේ යට ප්‍රට නුහු. ඒ රරම නට නවා. ගරු සානාය තුමමිය මම ඔංතුමමාර ිරයනවා ඔංතුමමාප්‍ර ප්‍රතිපත්තිය අවක ප්‍රතිපත්තියේ න ඔංතුමමා සීභාවප්‍රයට ගත් ප්‍රතිපත්තියේ න ඔංතුමමාප්‍ර ඉාල්‍ා - ගරු සානාය තුමමාප්‍ර ඉාල්‍ා - ප්‍ර ඇමතිවරුනුත් ඒ ක්‍රියාත්ම රට න අව ය ංව. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය සානාය තුමමා යට ප්‍රට ත් Business Class එප්‍රේ ප්‍ර ඇමතිවරුට යට ප්‍රට ත් Business Class එප්‍රේ. හුංුන් ප්‍රේ ප්‍රපප්‍රර්ලනා අප්‍රප් වරගල්‍ ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිතුමමා අපිත් එේ Economy Class එප්‍රේ ගියා. මම එච්රරන් නුේප්‍රේ. ෑරර ල්‍න්ේ නෆ් ළාම වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් අප්‍රනේ හුම ඇමතිවරයාම ශ්‍රීල්‍ට ට ගුවට ප්‍රස්වයර අයත් ගුවට යානාවල්‍ යනවා න ප්‍ර ළිට ම ඒ ප්‍ර නා ඒ upgrade ිරීමම රනවා. ඒප්‍රේ සා ප්‍රන ේ නුහු. අපිත් ිරයට ප්‍රට ඒ ප්‍රනට න ිරයල්‍ාන්. "ප්‍රනට ප්‍රට නුහු" ිරයල්‍ා රරර ප්‍රංාරු ිරයල්‍ා ප්‍රනට න එපා. රරර ඇත්්‍ ිරයට න ඔේ ඉස්සර ඇමතිවරුට ගියා වාප්‍ර අප්‍රප් ඇමතිවරුනුත් යට ප්‍රට Business Class ිරයල්‍ා එප්‍රහම රට න. ඒ රුට නා ිරයල්‍ා පාඩුවුතත් නුහු ප්‍රට . ප්‍ර ාප්‍රහාමත් ඒ ගට නවා ප්‍රට . ිය යන එ ප්‍රට .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාර ියයි්‍ ාල්‍ ය අවසානන් ගරු මට ීතුමමා. සාව අවසට රට න.

ගරු නහනෂා විතානනේ අංකුඹුර ආරච්චුික ෙහතා (ைொண்புைிகு சஹஷொ விதொனசக அங்கும்புர ஆரச்ெி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) මම ඉේමියට සාව අවසට රට න මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

අපි එ ප්‍රනයේ ිරයනවා. ඉතිහාසප්‍රේ ප්‍ර රප්‍රේ බි හි ප්‍රවච්ර හුම ආඩුකඩුවේම ්‍මට ර රට න පුළුවට ප්‍රී -අඩුම ගණප්‍රට සියයර 60ේ හයැ- ්‍න්‍ාවර ිරේවා. නමුත් වත්මට ආඩුකඩුව ්‍මට ර රට න පුළුවට ප්‍රී ප්‍රමා ේන ිරයන එ අවප්‍රං ධ ර ගට ප්‍රට නුතුමව අන ප්‍රමා ේන රට ප්‍රට ? අන විපේෂය ප්‍රමාුතත් ිරයට න නනෑ නුහු. ඔවුට ඉතිහාසප්‍රේ ිරයපු ප්‍රීවලවල්‍රම ඔවුට ර නුට උත්්‍ර සපයට න ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රමා න ංල්‍යර පත්ප්‍රවල්‍ා නුට අවුරුරු එ හමාරේ ගිහිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ල්‍ංන අවුරුීප්‍රනට පස්ප්‍රස් අර ියප්‍රය ්‍ය ඇමතිතුමමා ිරේවා වාප්‍ර ගිල්‍ට ඇ ප්‍රා් යට න ප්‍රවට ප්‍රට විපේෂයරන ආඩුකඩුවරන ිරයල්‍ා ංල්‍ාගට න පුළුවට මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය.

ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආර්ල.එ . සමට ්‍ රණසිකහ මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 7 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

Order, please! ප්‍ර අවස්සාප්‍රේදී වුරුට ප්‍රහ ගරු මට ීවරප්‍රයුත මූල්‍ාසනය සාහා ගරු තුමෂායැ ්‍යසිකහ මට ීතුමියප්‍ර නම ප්‍රය ්‍නා රට න.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் சதெிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය "ගරු තුමෂායැ ්‍යසිකහ මට ීතුමිය නුට මූල්‍ාසනය ග්‍ ුතතුමය" න් මා ප්‍රය ්‍නා රනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු චානක ොලිනගාඩ ෙහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු ුරෂාරි ජයසිංහ ෙහත්ිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) துஷொொி ஜயெிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 4.66]

ගරු ආර්.එම්. සෙන්ත රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெைந்த ரனெிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) අවස්සාව ල්‍ංා දීම පිළිංාව ඔංතුමියර ප්‍රංප්‍රහවිට ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය.

අන ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේග ආඩුකඩුප්‍රේ ප්‍රනවන අය වුය විවාන රන තුමට වන ිනය. ප්‍ර සා ච්ඡාව ්‍වත් ින ගණනාවේ ඉස්සරහර තිප්‍රංනවා. ඇත්්‍රම පසුගිය වසර 76 ගමට මාර්ලගප්‍රේ අවසාන ප්‍රතිඵල්‍ය ව ප්‍රයට පුවති සමා්‍ ආර්ලර ක්‍රමයර අවකත් උත්්‍රයේ නනෑය ිරයල්‍ා රප්‍රේ ්‍න්‍ාව වි ාල්‍ අරගළයේ ිරීමප්‍රමට පසුව ්‍මන් අපි ංල්‍යර පත් වුප්‍රඩුක. අපි ංල්‍යර පත් ප්‍රවනප්‍ර ාර ඉියැපත් රපු වුඩ පිළිප්‍රවළ ්‍මන් "ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ - ල්‍ස්සන ජීවි්‍යේ" ිරයන අප්‍රප් ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නය. ප්‍ර ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නය හනට න අපි වසර ගණනාවේ තිස්ප්‍රස් ිස්ත්‍රිේ වල්‍ර ගිහිලල්‍ා ්‍න්‍ාව හ ං ප්‍රවල්‍ා වි ාල්‍ සකවානයේ ළා. එප්‍රහම ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නය ප්‍රගාඩනුඟුප්‍රේ. එප්‍රහම ප්‍රගාඩනඟල්‍ා ප්‍රනාවු ංර්ල මාසප්‍රේ ආඩුකඩුවේ හනල්‍ා පළමුවුිය අවුරුීන සාහා අපි ර සයැල්‍න අය වුයේ ඉියැපත් ළා. ඒ අය වුය ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර සමා්‍ප්‍රේ සා ච්ඡාවර භා්‍න ප්‍රවනවා සාර්ලස ත්වයේ ල්‍ංා තිප්‍රංන ංවර. බි ා වුටිච්ර රර ආර්ලර පනනම විනා රපු රර ආර්ලර ය ප්‍රගාඩනු ප්‍රඟන පනනම වුටිල්‍ා තිප්‍රංනවාය ිරයල්‍ා රර පුරාත් ්‍ා්‍යට ්‍ර ව ප්‍රයනුත් නුට සා ච්ඡා ප්‍රවනවා. ඒප්‍රේ ළඟ පියවර ්‍මන් අප්‍රප් ප්‍ර ප්‍රනවන අය වුය. අප්‍රප් ප්‍රනවන අය වුය ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංන ප්‍ර ප්‍රමාප්‍රහාප්‍රත් විපේෂය ප්‍ර ගුන අධයයනය රල්‍ාන නුතුමවන ිරයට න අපර ප්‍රත්ප්‍රරට ප්‍රට නුහු නමුත් ය ප්‍රර නනා ටි ේ එලල්‍ රනවා. ඒ ප්‍රර නනාවල්‍ හරය ගත්්‍ාම අපර ප්‍රපප්‍රනට ප්‍රට ය වවීම සහග්‍භාවයේ ය අස්‍ය රුණු ප්‍රමාණයේ සමා්‍ග්‍ රට න හනනවා ිරයල්‍ාන්. මම ්‍ියව ලපනා රීි ඒ ඇන් ිරයල්‍ා හිතුමවා. මර හිප්‍ර්‍න විධියර ඒ ර ප්‍රහ්තුමව ප්‍රමයන්. මුතිවරණ ාල්‍ප්‍රේදී ඒප්‍රගාලල්‍ට ඇහවා "්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේග ආඩුකඩුවේ ආප්‍රවාත් ඇමති නරට න ිියස්සු ප්‍ර ? මට ී රට න සභාපති රට න ිියස්සු ප්‍ර ?" ිරයල්‍ා. නමුත් රප්‍රේ ්‍න්‍ාව ඓතිහාසි තීට රුවේ ගත් ියසා අපි ංල්‍යර පත් වුණා. ආර්ලර ප්‍රේ පනනම බි ා නමපු රා්‍ය ප්‍රස්වය ඩා වේරපු විප්‍රී ප්‍රතිපත්තිය අවුල රපු ්‍ාති ගුරවක ියසා අවුල ප්‍රවල්‍ා තිබුණු ප්‍ර රර ියවුරි මාව්‍ ර ප්‍රයාමු රට න අපි ංල්‍යර පත් ප්‍රවල්‍ා මාස අරේ ඇතුමළ්‍

765 766

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

අජි්‍ාල්‍ම නමනප්‍ර ාර ඇතිවන නර ුතහ හුඟීම ්‍මන් ඒ ප්‍ර ා රට ප්‍රට . ප්‍රේ මට ීවරප්‍රයේ ිරේවා "169ේ ඉට නවා සි නල ල්‍න්ේ වාප්‍ර " ිරයල්‍ා. ඔේ අපි සි නල ල්‍න්ේ වාප්‍ර න ප්‍රනප්‍ර ටි විසිල්‍ේෂයේ වන ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ියවුරි මාව්‍ ප්‍රපට වට න ්‍මන් අපි ල්‍ුහුස්ති ප්‍රවට ප්‍රට . ඒ ියසා අපි විපේෂයර ආරාධනා රනවා මීර වඩා ප්‍රගතිය ලි විධියර ප්‍ර ිහා ංල්‍ට න ිරයල්‍ා.

ඉියැ අවුරුීන සාහා ඉියැපත් ර තිප්‍රංන ප්‍ර අය වුප්‍රේ තිප්‍රංන ප්‍රධානම ාරණයේ ්‍මන් රා්‍ය ප්‍රතිපත්ති ඉස්සරහර ප්‍රගන යෑම. ඒ සාහා ප්‍රහාා රා්‍ය ප්‍රස්වයේ නනෑ. පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ රා්‍ය ප්‍රස්වය බි ාවේරල්‍ා නුති රල්‍ා ඒ අප්‍රහ සි රට න ්‍මන් වුඩ ප්‍රළ්. ප්‍ර 76 වසර ප්‍රී පාල්‍න නයායාරාර්ලයවරුට අ්‍ර හිරපු ්‍නාධිපති රියල වික්‍රමසිකහ මහත්මයාප්‍ර උපප්‍රනස් මඟ ප්‍රපට වී ්‍මන් ප්‍ර ප්‍රගාලල්‍ට භාවි්‍ ප්‍රළ්. ප්‍රමා ේන එතුමමාප්‍ර තීරණය? අපර ම්‍ න් 0001 ප්‍රනසු ංර්ල 06වුිය නා පුවති මුතිවරණප්‍රයට ංල්‍යර පත් ප්‍රවච්ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ රා්‍ය ප්‍රස්වයර ප්‍රමා න ප්‍රළ් ිරයල්‍ා. රා්‍ය ප්‍රස්වය හුතළට න තීරණයේ ගත්්‍ා. රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ප්‍රයප්‍රනට න ප්‍රහ්තුම වුණු ප්‍රධානම ාරණය ්‍මන් ර්‍ප්‍රේ විශ්‍රාම වුටුප. ඒ අප්‍රහ සි ළා. විශ්‍රාම වුටුප් අප්‍රහ සි රල්‍ා රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ංාවා ගුීත නවත්වල්‍ා රා්‍ය ප්‍රස්වය අඩපණ රට න ්‍මන් ල්‍ුහුස්ති වුප්‍රඩුක. එතුමමාර නුව්‍ වරමේ ල්‍ුබුණා 0000දී. 0000දීත් ඒ ම ළා. 0016දී යහ පාල්‍න ආඩුකඩුව නුව්‍ රා්‍ය ප්‍රස්වයර තිබුණු වි ාල්‍ම වරප්‍රසානයේ ප්‍රවච්ර විශ්‍රාම වුටුප නුවුත්වූවා. ඉතිට ඒ රපු රා්‍ය ප්‍රස්වය ිය ර හුීමමර උත්්‍රයේ හුටියර අපි ප්‍ර ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නප්‍රේ ලිේවා රා්‍ය ප්‍රස්වය නුව්‍ ප්‍රගාඩගට නවා ිරයල්‍ා. ඒ අනුව අපි ප්‍රතිපත්ති ඉෂ්ර ප්‍රළ් නුහු ප්‍රපාප්‍රරාට රු ඉෂ්ර ප්‍රළ් නුහු ිරයල්‍ා ප්‍රමාර ප්‍රනන විපේෂයර මම ආරාධනා රනවා ්‍නාධිපතිතුමමාප්‍ර අය වුය සාප්‍රේ 40වන පිටුප්‍රේ සිර ඉියැ පිටු ප්‍රන තුමන ිරයවට න ිරයල්‍ා. ඒ පිටු ප්‍රන තුමනවත් ිරයවල්‍ා නුතුමව ඇති ිරයල්‍ා ්‍මන් මර හිප්‍ර්‍ට ප්‍රට .

2016දී නුති රපු විශ්‍රාම වුටුප 0016ට පස්ප්‍රස් ංාවා ගත් රා්‍ය ප්‍රස්ව යට ර නුව්‍ ල්‍ංා දීමර අපි රුතතුම රනවා. ඒ වාප්‍ර ම ්‍මන් රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ ංාවා ගුීත වල්‍දී ප්‍රී පාල්‍න අ්‍ප්‍ර ාළුවිරට ප්‍ර්‍ාරව අව ය රා්‍ය ප්‍රස්ව න්ට 76 000ේ ංාවා ගුීතමර රුතතුම රනවා. ඒ වාප්‍ර ම රා්‍ය ප්‍රස්වය අන වි ාල්‍ ලිපිප්‍රගානුවල්‍ර - filesවල්‍ර - යරප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ර උත්්‍රයේ හුටියර ජිටලරල රණය හරහා රා්‍ය ප්‍රස්වය ාර්ලයේෂම ර ගුීතමර රුතතුම රනවා. ඒ වාප්‍ර ම රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ වුටුප් පිළිංාව වි ාල්‍ ප්‍ර ්නයේ තිප්‍රංනවා. විශ්‍රාම වුටුප් පිළිංාව වි ාල්‍ ප්‍ර ්නයේ තිප්‍රංනවා. ඒ ර උත්්‍රයේ හුටියර වුටුප් හා විශ්‍රාම වුටුප් ප්‍ර ාිෂට සභාවේ ආර භ ර ඒ ර සාර්ලස උත්්‍රයේ ල්‍ංා දීමරත් පියවර ගට නවා. රා්‍ය ප්‍රස්ව ප්‍රය විවිධ ේප්‍රෂ්ත්‍රවල්‍ මුහණ ප්‍රනන ප්‍ර ්නවල්‍ර ඉ්‍ාම සාර්ලස උත්්‍රයේ ප්‍ර ප්‍රනවුිය අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය තුමළ සාහට ර තිප්‍රංනවා. අපි විපේෂයර ආරාධනා රනවා ප්‍ර අය වුය සාප්‍රේ 40 43 සහ 46 පිටු ිරයවා ප්‍ර ර ූ නාන ප්‍රවට න ිරයල්‍ා. ප්‍ර අය වුය වාර්ල්‍ාප්‍රේ ඉල්‍ේ වරන තිබුණාර ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය හුටියර අපි ුබි නේ මඩුකඩල්‍ය පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව ිස්ත්‍රිේ ස ංට ධී රණ ිටු ප්‍රාප්‍රීය ය ස ංට ධී රණ ිටු වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් ග්‍රාම ියල්‍ධායැ වස 14 000හිම ්‍න්‍ාව ඒ රාශි රල්‍ා නුවුට ්‍ ංල්‍ප්‍රේගයේ ඇති රල්‍ා ප්‍ර ඉල්‍ේ වරන 0006 ප්‍රනසු ංර්ල 31 ින ප්‍රවනප්‍ර ාර යසාර්ලසයේ රට න ප්‍රපා ර ංනනවා ිරයන එ ්‍න්‍ාවර සපස රිට මම ියහඬ ප්‍රවනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුට ප්‍රහ්මරට ද්‍ර ඇමතිතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 10 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

[අ.භා. 6.00]

ගරු අරුන් නහනෙචන්ද්‍ර ෙහතා (වැඩබලන විනද්ශ් ක ුතුර, විනද්ශ් රැකියා සහ සංචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அருண் சஹைச்ெந்திரொ - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு சவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ பதில் அமைச்ெர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Acting Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය මම හි්‍නවා ප්‍ර ඉ්‍ාම වුනගත් ප්‍රමාප්‍රහා්‍ේ ිරයල්‍ා. අපි ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත්භාවප්‍රයට ියල්‍ ව ප්‍රයට ප්‍රගාඩ යෑමත් එේ අප්‍රප් මුනල අමා්‍යාක යර විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ්‍නාධිපතිතුමමාර අවස්සාවේ ල්‍ුබී තිප්‍රංනවා අය වුයේ ඉියැපත් රට නර. ඒ ඉ්‍ාම සුවිප්‍ර ්ෂී ප්‍රනයේ. ප්‍රම්‍ුනදී අපි ම්‍ේ රට නර නනෑ ාරණා ිරහිපයේ තිප්‍රංනවා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ගත්ප්‍ර්‍ාත් අපි ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත්භාවයර පත් ප්‍රවට න මුල වුණු ප්‍රධානම ප්‍රහ්තුමවේ ්‍මන් ප්‍ර රප්‍රේ මූල්‍ය විනය අහිි වීම. මූල්‍ය විනය හයැයා ාරප්‍රයට තිබුණා න ප්‍ර රරර ප්‍ර ්‍ර ඉරණම ර මුහණ ප්‍රනට න සිීධ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ිරයා මම හි්‍නවා. ප්‍ර ්‍ර ස පත් ංහල්‍ රර ප්‍රමවුිය ්‍ත්ත්වයේ උනා ප්‍රවට න ිරසිම ප්‍රහ්තුමවේ අපර තිබුප්‍රඩුක නුහු. දූෂණය වකරාව නාස්තිය අක්‍රි ්‍ාව වුරි ප්‍රී පාල්‍න සකස් ෘතිය වුිය ප්‍රීවල ියසා අපර රරේ විධියර සෑප්‍රහන ප්‍ර ්නවල්‍ර මුහණ ප්‍රනට න සිීධ වුණා. අපි නට නවා ප්‍ර රර ප්‍රගාඩනඟට නර නනෑ න අපර ඉ්‍ාම ප්‍රහාා රා්‍ය ප්‍රස්වයේ අව ය ංව. එ්‍ුනදී අපි ප්‍ර විසර්ල්‍න පන්‍ හරහා විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍ර අය වුය හරහා ප්‍රය ්‍නා ර තිප්‍රංනවා වාහන ිරහිපයේ ප්‍රගට වට න. වාහන ප්‍රවනුප්‍රවට පර්ලිේ ප්‍රනට න ිරයල්‍ා විපේෂප්‍රයට ය ිරසි ඉලලීමුතත් රල්‍ා තිබුණා. ප්‍ර පර්ලිේ ස ංට ධව තිප්‍රංන ප්‍ර ්නවල්‍ර අනාළව අපර ්‍න්‍ාවර පුහුිලි ිරීමමේ රට නර තිප්‍රංන උත්්‍ීම්‍රම අවස්සාවේ විධියර ්‍මන් මම ප්‍ර අවස්සාව ගට ප්‍රට .

විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම පර්ලිේ එප්‍රහම නුත්න තීරු ංරු රහි්‍ ංල්‍පත්‍රය ිරයන එ ගත්ප්‍ර්‍ාත් අපි නට නවා ය ිරසි ආ ාරප්‍රයට වාහනයේ ප්‍රගට වා ගට නවා න ඒ වාහනයර අනාළව ංරු අය රට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම 1977 ාල්‍ ව වානුව තුමළ ්‍මන් ප්‍ර හඳුට වා ප්‍රනට ප්‍රට . මුලිට ම ගත්ප්‍ර්‍ාත් ප්‍ර පර්ලිේ ටි non-transferable. ඒ ිරයට ප්‍රට ප්‍ර පර්ලිේ ්‍ව ප්‍ර ප්‍රනුතප්‍ර නමර පවරට න ංුයැ ්‍ත්ත්වයේ ්‍මන් තිබුප්‍රඩුක. අපි නට නවා මුලිට ම අවුරුරු 6ේ වාප්‍ර තිබුණා 3ේ වාප්‍ර තිබුණා. ාල්‍ප්‍රයට ාල්‍යර ප්‍රී පාල්‍ිය ව ය ිරසි ්‍ර්ල්‍නයේ ආඩුකඩුවර එනප්‍ර ාර විපේෂය එේ ත් ප්‍රේවල රිට ප්‍ර adjustments ටි ඔවුට රප්‍රගන ආවා. 0010 අවුරුීප්‍රනට පසුව ්‍මන් ප්‍ර open permit එ ේ විධියර ප්‍රනට ප්‍රට . විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ඒ අනාළ මට ීවරයාර ප්‍ර ංල්‍පත්‍රය ්‍වත් ප්‍ර ප්‍රනුතප්‍ර නමර ඒ ප්‍රගට වා ගත්්‍ වාහනය ලියාපිකචි රපු පළමුප්‍රවිය නවප්‍රස්ම පවරට න අන්තිය ල්‍ුප්‍රංනවා.

මර ප්‍ර ස ංට ධව ය අත්නුකීමේ තිප්‍රංනවා. මම ඉප්‍රගන ගට න ාල්‍ප්‍රේ apprentice ප්‍ර ප්‍රනුත විධියර ය වාහන sale එ වුඩ ළා. එ්‍ුනදී මම ඉප්‍රගන ගත්්‍ ප්‍රී ප්‍ර න්. වි ාල්‍ මට ී සකඛ්‍යාව ප්‍ර අනාළ ලිපි ප්‍රලඛ්‍න - documents - මම නු ල්‍ා තිප්‍රංනවා. නමුත් ඒ ාල්‍ප්‍රේ මර ීතතිමය ක්‍රියාමාර්ලගයේ ගට න අන්තියේ තිබුප්‍රඩුක නුහු. ඒ ර ප්‍රහ්තුමව එප්‍රහම ීතතිමය

767 768

[ගරු ආර්ල.එ . සමට ්‍ රණසිකහ මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ක්‍රියාමාර්ලගයේ ගට න ්‍ර ීතතියේ රප්‍රේ එව ර තිබුප්‍රඩුක නුති ම. ඉ්‍ාම ඉහළ මේරිට හිරපු ඇමතිවරුට ප්‍ර අත්සට පවා හිස් ප්‍ර ාළය තිප්‍රංන ංව මම නු තිප්‍රංනවා. හිස් transfer forms ්‍මන් අත්සට ර ප්‍රනට ප්‍රට . ිවුරු ප්‍ර ා යේ ඉියැපත් රනවා. ඒ වාප්‍ර ම හිස් ප්‍ර ාළය මුීනරයේ උඩ අත්සට රල්‍ා ප්‍රනනවා. රරර ඉහළ මේරප්‍රමට ප්‍රස්වය රපු ඇමතිවරුට ප්‍ර න පවා අත්සට පවා මම එප්‍රහම නු ල්‍ා තිප්‍රංනවා. එ්‍ුනදී මම නිරට ප්‍රට ඒ ඉ්‍ා අනතුමරුනාය ්‍ත්ත්වයේ විධියරන්. ප්‍ර වාප්‍ර ්‍ත්ත්වයේ ඇති ප්‍රළ් ඒ ප්‍රී පාල්‍න සකස් ෘතිය විසිට . නමුත් අන අපි සතුමටු ප්‍රවනවා සහ හි්‍නවා ප්‍ර පර්ලිේ ක්‍රමප්‍රේනය මුළුමියට ම ප්‍රී පාල්‍න භූි ාප්‍රවට තුමරට ිරීමමත් එේ රරර ය ිරසි ස්සාවරභාවයේ හනා ගට න අපර පුළුවට ප්‍රවන් ිරයල්‍ා. ඒ වි ්වාසය මර තිප්‍රංනවා.

විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ප්‍රමහිදී ංරු ස ංට ධව ය ිරසි ාරණාවේ ිරයට න මම ුමුතින්. නළ ව ප්‍රයට ගත්ප්‍ර්‍ාත් ප්‍රම්‍ුනදී Land Cruiser වාහන ්‍මන් හිරපු මට ීවරු වුජිපුරම ප්‍රගට වල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . සමහර අය නට ප්‍රට ත් නුහු ්‍මට ප්‍ර නමර ප්‍රමාන වාහන යන ප්‍රගනාප්‍රේ ිරයල්‍ා. ඒ ත් ප්‍ර ්නයේ. එවුිය ්‍ත්ත්වයේ තුමළ ඒ ාල්‍ප්‍රේ පර්ලිේ එ ේ රුපියල ප්‍ර ටි ප්‍රන හමාර තුමන අ්‍ර මුනල්‍ ර විිරණිල්‍ා තිප්‍රංනවා. අපි CIF value එ පිළිංාව ප්‍රපාජි calculation එ ේ රල්‍ා ංුවකප්‍රවාත් CIF ිරයට ප්‍රට Cost, Insurance and Freight. ඒ ිල්‍න් ඒ ර අනාළ රන රේෂණයන් - insurance එ න් ඒ වාප්‍ර ම නුේ ගාස්තුමවත් එේ ්‍මන් අපි CIF එ calculate රට ප්‍රට . CIF ගාස්තුමව ප්‍රඩාල්‍ර්ල 86 000 න අන rate එ අනුව සාමානයප්‍රයට නළ ව ප්‍රයට රුපියල 303 ගණියට වුජි ළාම CIF එ ිලියන 06.766ේ ප්‍රවනවා. ඒ ර Excise Duty එ ත් add ප්‍රවනවා. Excise Duty එ නළ ව ප්‍රයට ගත්ප්‍ර්‍ාත් ිලියන 39.76න්. ඒ වාප්‍ර ම Customs Import Duty plus Customs surcharge එ ගත්ප්‍ර්‍ාත් ිලියන 7.706න්. එප්‍රමට ම Vehicle Entitlement Levy ිරයල්‍ා එ ේ තිප්‍රංනවා. ඒ රුපියල 16 000න්. ඒ වාප්‍ර ම Luxury Motor Vehicle Tax එ රුපියල ිලියන 04.906න්. VAT- Value Added Tax - එ add ප්‍රවනවා රුපියල ිලියන 17.67ේ. ප්‍ර ්‍මන් සමස්්‍ tax එ . එ්‍ප්‍ර ාර tax එ සමස්්‍යේ විධියර එ තුම වුණාම රුපියල ිලියන 90.080ේ ප්‍රවනවා. නුට ප්‍ර උනවිය ඉලල්‍ට ප්‍රට ප්‍රමච්රර tax ප්‍රගවට ප්‍රට නුතුමව ප්‍ර රට න ක්‍රමයේ හනා ප්‍රනට න ිරයල්‍ා. නුට සාමානය විධියර ප්‍ර වා රරර ආනයනය රනවා න ප්‍ර tax එ ප්‍රගවට න නනෑ. නමුත් වාහන ප්‍රගට වට ප්‍රට ත් නුහු. එප්‍රහම නුත්න ඔවුට පාවිච්චි රට න ප්‍රගට වට ප්‍රට ත් නුහු. ාර හයැ ප්‍ර පවරනවා. පුවරුවාර පස්ප්‍රස් ප්‍රමා ේන රට ප්‍රට ? ප්‍ර ංීන -tax- රරර අහිි ප්‍රවනවා. ඒ ඉ්‍ාම වුරි ්‍ත්ත්වයේ.

ප්‍රම්‍ුනදී ඒ වාහනයර අනාළ රන maintenance එ ප්‍රනට ප්‍රට ත් නුහු. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම maintenance ටි රගට න ප්‍රවට ප්‍රට ත් ඒ අනාළ මට ීවරුට රම ්‍මන්. ඒ ඉ්‍ාම සාධාරණ ්‍ත්ත්වයේ. ය ිරසි රා්‍ය ියල්‍ධායැප්‍රයේ ඒ වාහනය පාවිචිච් රල්‍ා නුව්‍ දීල්‍ා යනවා වාප්‍ර ාල්‍ය ස පූර්ලණ වනප්‍ර ාර නුව්‍ ඒ වාහනය ල්‍ංා දීල්‍ා යට න පුළුවට ්‍ත්ත්වයේ ප්‍රම්‍ුනදී තිප්‍රංනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය මා ළඟ තිප්‍රංන ප්‍ර ප්‍ර්‍ාරතුමරු අනුව එය ඉ්‍ා ිග list එ ේ. නමුත් එම list එප්‍රේ ඉට න ංහ්‍රය අන පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ නුහු. ඒ අයර ඡට නප්‍රයට පුරිල්‍ා ්‍ම ්‍මට ප්‍ර ප්‍රගවලවල්‍ර යට න සිී ධ වුණා. නමුත් ප්‍ර list එ අනුව 0016-0019 ාල්‍ව වානුව තුම ළ ්‍මට ප්‍ර පර්ලිේ එ transfer ළ 18ප්‍රනප්‍රනේ අන ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රේ ඉට නවා. මම ප්‍රම්‍ුන ිරයට ප්‍රට නුහු එය ීතති විප්‍රර ධී න නුීන ිරයන එ . සනාරාරාත්ම ප්‍ර ්නයේ ප්‍රම්‍ුන තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ

18ප්‍රනනාප්‍රගට ංහ්‍රය ඉට ප්‍රට සමගි ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය පේෂප්‍රේ. පර්ලිේ transfer ළ ඒ ිරහිපප්‍රනප්‍රනුතප්‍ර මුහ ණුත් නුට මර ප්‍රම්‍ුන ප්‍රපප්‍රනනවා. එවුිය ්‍ත්ත්වයට අප ප්‍රවනස් රට න නනෑ. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම මීර වඩා ප්‍රහාා සුට නර රරේ ිුතණු ආර්ලර යේ හනාප්‍රගන රරේ විධියර ඉස්සරහර යට න පුළුවට උපයැම අවස්සා හා ඉඩ ඩ අපර ල්‍ුබි ල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ අවස් සා සහ ඉඩ ඩ හයැයර පාවිච්චි රිට යට න නනෑ න අපි ප්‍ර රර තුමළ ප්‍රහාා ප්‍රී පාල්‍න සකස් ෘතියේ ඇති රට නර නනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමා්‍යතුමමිය ඔංතුමමාර ්‍ව විනාජි ප්‍රන ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

ගරු අරුන් නහනෙචන්ද්‍ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் சஹைச்ெந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) ප්‍රහාාන්.

මීර ලිට සා ළ මට ීවරප්‍රයේ අපි අධයාපනයර ප්‍රවට ළ ප්‍රතිපානන ප්‍රමාණය මි ිරයිට ය ිරසි ාරණාවේ ඉියැපත් රල්‍ා තිබුණා. අපි අධයාපනයර සියයර එ ේවත් ප්‍රවට ප්‍රළ් නුහු ිරයන ප්‍රර නනාව ඉියැපත් රල්‍ා තිබුණා. එය ස පූර්ලණප්‍රයට අස්‍යයේ. 0016 වර්ලෂප්‍රේ සිර නළ ප්‍රීය ය ියෂ්පානනයර සාප්‍රප්ේෂව අධයාපනයර ප්‍රවට ළ ප්‍රතිපානනවල්‍ ප්‍රති ්‍ මා ළඟ තිප්‍රංනවා. 0016දී සියයර 0.14න් 0016දී සියයර 0.06න් 0017දී සියයර 1.97න් 0018දී සියයර 1.88න් 0019දී සියයර 1.79න් 0000දී සියයර 1.61න් 0001දී සියයර 1.68න් 0000දී සියයර 1.39න් 0003දී සියයර 1.61න් 0004දී සියයර 1.8න් 0006දී සියයර 0.1න්. අපි සතුමටු ප්‍රවට නර නනෑ 0006දී අධයාපනයර සියයර 0.6ේ ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට අපි පසුගිය අවුරුරු 10 ගත්ප්‍ර්‍ාත් ඒ ප්‍රවට ළ මුනල ප්‍රතිපානනවල්‍ර සාප්‍රප්ේෂව ංුවකප්‍රවාත් 0006 වර්ලෂයර ්‍මන් අපි වුජිපුර ප්‍රවට රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ ඉ්‍ා සුවිප්‍ර ්ෂී ්‍ත්ත්වයේ. අපි ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත්භාවප්‍රයට ප්‍රගාඩ ගිහිලල්‍ා ඉියැපත් ළ පළමු අය වුප්‍රයට ම ඓතිහාසි වුඩ පිළිප්‍රවළේ ස ස් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රමය ආර භයේ වි්‍රන්. අපි අප්‍රප්ේෂා රන සියයර 6 ඉල්‍ේ ය හඹා යට න අපි ූ නාන ප්‍රවල්‍ා ඉට නවා. අපර ඒ ර ප්‍ර ටි ාල්‍යේ යන්. නමුත් ඒ ඉල්‍ේ ය සාහා අපි යට න ූ නානිට ඒ ර අනාළ වුඩ පිළිප්‍රවළ ස ස් රප්‍රගන යනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය වතුම රප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍ර පජි වුජි ිරීමමර අනාළව ය ිරසි අනහසේ ප්‍ර ා ප්‍රවල්‍ා තිබුණා. මම හි්‍ට ප්‍රට නුහු එය සාධාරණ අනහසේ ිරයල්‍ා. විපේෂප්‍රේ සමහර මට ීවරු විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ස්‍ංය ියප්‍රය ්‍නය රන මට ීවරු ළ ඒ ප්‍ර ා ය ස්‍ංප්‍රේ ියල්‍ ප්‍ර ා යේන ිරයන ප්‍ර ්නයුතත් තිප්‍රංනවා. එම ියසා විපේෂප්‍රයට ය ිරසි පුහුිලි ිරීමමුතත් නනෑ. එය වතුම රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර ංරු මුනප්‍රල්‍ට ප්‍රගවන ඒ රුපියල 000 ගුන විප්‍රේරනයේ වාප්‍ර ම සමහර ාරණා ගත්ප්‍ර්‍ාත් ය ිරසි ්‍ාතිවාදී ප්‍ර ා යේ විධියර ්‍මන් අපි නිරට ප්‍රට . නමුත් ප්‍රම්‍ුනදී අපි ප්‍රත්රු ගට න නනෑ එම ්‍න්‍ාව අප්‍රප් රප්‍රේ ආර්ලර යර ප්‍රල්‍ාුත නාය ත්වයේ ල්‍ංා ප්‍රනන ංවත්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමා්‍යතුමමිය ඔංතුමමාර ප්‍රවට වූ ාල්‍ය අවසට .

769 770

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ගරු අරුන් නහනෙචන්ද්‍ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் சஹைச்ெந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය මර ්‍ව විනාජියේ ල්‍ංා ප්‍රනට න.

ප්‍ර රප්‍රේ ආර්ලර යර නුවුට ්‍ නාය ත්වයේ ල්‍ංා රුට සහ ල්‍ංා ප්‍රනන වතුම රප්‍රේ ්‍න ප්‍ර ාේඨාසයර ඒ රුපියල 000 ප්‍රගවනවා ිරයට ප්‍රට එය ඉ්‍ාම සාධාරණ ප්‍රනයේ. ඒ වාප්‍ර ම ්‍මන් අප්‍රප් රරර විප්‍රී විියමය ප්‍රගන ඒප්‍ර දීත් නුවුට ්‍ නාය ත්වයේ නේවන ප්‍ර්‍ාවේ ඔවුට . අපි ප්‍රත් ර්ලමාට ්‍ය ගියමු. ප්‍රත් ්‍මන් අප්‍රප් ප්‍රධාන ආර්ලර ප්‍රභ ගයේ විධියර තිබුප්‍රඩුක. අවුරුරු 000 පමණ ාල්‍ය සිර එම ්‍න්‍ාව ය ිරසි ආ ාරප්‍රේ ප්‍ර ්න ගුරවකවල්‍ර මුහණ ප්‍රනිට සිටියා. අපි ඒවාර නුට විසඳුමේ ප්‍රනනප්‍ර ාර ඒ විසඳු වල්‍ර පන්ට ගහන ක්‍රියාවලිය අනුම්‍ රට න ංුහු.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය ප්‍රමය ප්‍රහාා ප්‍රගතිය ලි ඒ වාප්‍ර ම රප්‍රේ ස්සාවරභාවය ඇති රට න ඉියැපත් ළ අය වුයේ. ප්‍ර ප්‍රවනුප්‍රවට නාය ත්වය ල්‍ංා රුට මුනල අමා්‍යාක ප්‍රේ ප්‍රල තුමමා ඇතුමළු සියවකප්‍රනනාර ස්තුමතිය පුන රිට මප්‍ර සාව අවසට රනවා.

ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ානර්ල මස්්‍ාට මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 9 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

[பி.ப. 5.13]

ගරු නක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ைொண்புைிகு ெனொதிபதியும் நிதி அமைச்ெருைொன அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களொல் 2026ஆம் ஆண்டுக்கொக முன்மவக்கப்பட்டுள்ள வரவு தெலவுத்திட்டைொனது நொட்மட ைீண்டும் கட்டிதயழுப்பும் எைது பயணத்தின் ஒரு முக்கிய படிக்கல்லொகும். நொடு வீழ்ச்ெியமடந்த ெந்தர்ப்பத்தில் முன்னொள் ெனொதிபதி ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்களின் தமலமையிலொன அரெொங்கத்தில் பங்சகற்ற இரொஜொங்க அமைச்ெர் என்ற வமகயில், அன்று நொம் முன்தைொழிந்த விடயங்கள் இன்று இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் முன்தனடுக்கப்படுவமதயிட்டு ைகிழ்ச்ெியமடகின்சறன். இந்த வரவு தெலவுத்திட்டம் நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத நிமலநிறுத்துவசதொடு ைட்டுைன்றி, ெமூக நீதிமயயும் பிரொந்திய ெைநிமலமயயும் உறுதி தெய்யும் சநொக்கத்துடன் முன்மவக்கப்பட்டு இருப்பமத நொம் பொரொட்ட சவண்டும்.

வன்னித் சதர்தல் ைொவட்டம், குறிப்பொக வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ஆகிய ைொவட்டங்கமள உள்ளடக்கிய பிரசதெம் நீண்ட கொலைொகப் சபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரசதெைொகும். இப்பகுதியில் அடிப்பமட வெதிகள், சவமலவொய்ப்புகள், கல்வி, சுகொதொரம் சபொன்ற துமறகள் இன்னமும் பல ெவொல்கமள எதிர்சநொக்குகின்றன. வவுனியொ ைற்றும் ைன்னொர் ைொவட்டங்களில் ததொழிற்பயிற்ெி மையங்கமள நிறுவுவதன் மூலம் இமளஞர்களிடத்தில் சவமலவொய்ப்புக்கொன திறன்கமள சைம்படுத்த உொிய நடவடிக்மக எடுக்கப்படல் சவண்டும்.

'அஸ்தவசுை' ெமூகப் பொதுகொப்புத்திட்டம் விொிவுபடுத்தப்பட்டு, வட ைொகொணத்தில் உண்மையொகசவ சதமவயுள்ள குடும்பங்களுக்கு சநரடி நிதி உதவி கிமடக்கப் தபற சவண்டும். முதிசயொர், ைொற்றுத்திறனொளிகள், தபண்கள் ஆகிசயொருக்கு வழங்கப்படும் உதவிகள் அதிகொிக்கப் பட்டுள்ளமை வரசவற்கத்தக்கது.

நொம் எைது வருைொனத்மதக் கூட்டும் முகைொக முதலீட்டொளர்கமளக் கவர சவண்டுைொயின், அவர்கள் நம்பிக்மகயுடன் எைது நொட்டுக்கு வரும் விதத்தில் கொணி ைற்றும் ஏமனய விடயங்களுடன் ெம்பந்தப்பட்ட ெட்ட ஏற்பொடுகள் திருத்தி அமைக்கப்படல் சவண்டும். சுற்றுலொத் துமறமய சைம்படுத்தும் திட்டங்கள் தற்கொல சுற்றுலொப் பயணிகளின் எதிர்பொர்ப்புகமள ஈடுதெய்யக்கூடியதொக நவீனையப்படுத்தப்படல் சவண்டும். சுற்றுலொப் பயணிகளின் சபொக்குவரத்து வெதிகள் சைலும் பொதுகொப்பொனதொகவும் தரைொனதொகவும் சைம்படுத்தப்படல் சவண்டும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று விவெொய உற்பத்திகள் ததொடர்பொகப் பல்சவறு பிரச்ெிமனகள் கொணப்படுகின்றன. இது ததொடர்பொக விொிவொன ஆய்வுகள் சைற்தகொள்ளப்பட்டும் சநரடியொக விவெொயிகளிடம் சகட்டறிந்தும் தபொருத்தைொன நமடமுமறகள் நமடமுமறப் படுத்தப்படல் சவண்டும். உொிய கொலத்தில் விமல நிர்ணயம் தெய்யப்பட்டு, விவெொயிகள் தங்களது உற்பத்திகமள நியொய விமலக்கு விற்பமன தெய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படல் சவண்டும். கம்யூனிஸ, செொெலிெ தகொள்மககமள அடிப்பமடயொகக் தகொண்டுள்ள நீங்கள், கூட்டுறவுத்துமற ஊடொக நொட்டின் தபொருளொதொர சைம்பொட்மட சைற்தகொள்ள முடியும். இமளஞர், யுவதிகமள கூட்டுறவுத்துமறயுடன் இமணத்து அபிவிருத்திக்குப் பயன்படுத்த முயற்ெிக்கலொம். எைது நொட்டில் வருடொவருடம் தவளியொகும் பட்டதொொிகமள உள்வொங்கி, நொட்டின் அபிவிருத்திக்குப் பயன்படுத்தக்கூடிய புதிய திட்டங்கமள வகுக்க சவண்டும். கிட்டத்தட்ட இருபது வருடங்கள் கல்வி கற்ற பின்னர், தங்களுக்கு சவமலவொய்ப்பு இல்மலதயனும்தபொழுது, அவர்கள் ெமூகத்தில் பொொிய பிரச்ெிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கிறொர்கள். எனசவ, அவர்களுக்கொன சவமலவொய்ப்மப உறுதிப்படுத்தக்கூடிய வமகயில் திட்டங்கமள வகுக்க சவண்டும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்த வரவு தெலவுத்திட்டம் வன்னிப் பிரசதெ ைக்களுக்குப் புதிய நம்பிக்மகமய ஏற்படுத்தி இருந்தொலும், இதிலுள்ள திட்டங்களின் தவற்றியொனது அவற்மற நமடமுமறப் படுத்துவதிசலசய தங்கியுள்ளது. எனசவ, இந்த நிதி ஒதுக்கீடுகள் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களிலுள்ள ஒவ்தவொரு கிரொைத்மதயும் தென்றமடவமத அரெொங்கம் உறுதிப்படுத்த சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். தூய்மையொன நிருவொகத்மத ஏற்படுத்துவதற்கும் ைக்கமள ஊழலற்றவர்களொக ைொற்றுவதற்கும் டிஜிட்டல் தபொருளொதொரத்மதக் தகொண்டுவருவதற்கொக ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் எடுத்திருக்கின்ற முயற்ெி உண்மையிசலசய பொரொட்டத்தக்கது. இலங்மகயின் தபொருளொதொரைொனது, கிட்டத்தட்ட 15 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் அளவுக்கு டிஜிட்டல் துமறயில் வளர்ச்ெி இலக்மகக் தகொண்டுள்ளது. இதன்மூலம் தவளிப்பமடத் தன்மையும் ைக்கள் செமவயின் தரமும் உயர்த்தப்படுதைன நொங்கள் நம்புகின்சறொம். ஆனொலும், துரதிருஷ்டவெைொக அல்-குர்ஆன் பிரதிகளின் இறக்குைதி விடயத்தில் இந்த அரெொங்கம் கலியுகத்திசல வொழ்கிறது என்றுதொன் கூறசவண்டி இருக்கிறது. ஒரு மகயடக்கத் ததொமலசபெி ஊடொக QR

771 772

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

Codeஐ scan பண்ணுவதன் மூலம் சுைொர் ஐம்பது தைொழிகளில் புனித அல்-குர்ஆன் தைொழிதபயர்ப்மபத் தரவிறக்கம் தெய்தும் வொெிக்க முடியும். அதற்குொிய QR code அடங்கிய ஆவணத்மத நொன் இந்த இடத்தில் table* பண்ணுகின்சறன்.

தற்தபொழுது எனது மகயில் இருப்பதுதொன் எங்களுமடய புனித அல்-குர்ஆன்! இலங்மகயில் பல இலட்ெம் அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் இருக்கும்தபொழுது, தற்தபொழுது இதமன இறக்குைதி தெய்ய முடியொத நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. இதற்குக் கொரணம், அல்-குர்ஆனின் தைிழ் தைொழிதபயர்ப்புப் பிரதிகமள சுங்கத் திமணக்களம் தடுத்து மவத்திருப்பதுதொன். இன்று நொங்கள் இங்கு டிஜிட்டல்ையைொக்கல் ெம்பந்தைொகப் சபெிக்தகொண்டு இருக்கின்சறொம். டிஜிட்டல் முமற மூலம் கிட்டத்தட்ட 50 தைொழிகளில் அல்-குர்ஆனின் தைொழிதபயர்ப்மபத் தரவிறக்கம் தெய்யலொம். அப்சபொதும் இசத தைொழிதபயர்ப்புதொன் கிமடக்கும். அதமன இங்குள்ள இமளஞர்களுக்கும் பொர்க்கலொம். அவற்றில் ஒரு தைொழிதொன் தைிழ் தைொழி! அல்-குர்ஆனின் தைிழ் தைொழிதபயர்ப்புப் பிரதிகமள எைது நொட்டுக்கு இறக்குைதி தெய்யக்கூடொது என்று கடந்த கொல அரெொங்கம் எடுத்த முடிமவ இந்த அரெொங்கமும் தெயற்படுத்த சவண்டுைொ? எனக் சகட்கின்சறன். இதன்மூலம் ஒரு ைதத்தினொின் அடிப்பமட உொிமை ைீறப்படுகின்றது. ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களின் டிஜிட்டல்ையப்படுத்தல் தகொள்மகயில் ஏன் இரட்மட சவடம்? கடந்த கொல அரெொங்கங்கள் தெய்த தவறுகமளத் திருத்துவதற்கொகசவ நீங்கள் system change என்று ைக்களிடம் தென்று வொக்குக் சகட்டீர்கள்; அவர்களும் உங்களுக்கு வொக்களித்தொர்கள். ஆனொல், இன்று நீங்கள் அமதச் தெய்யொைல் இருக்கிறீர்கள். இவ்வொறு ஒரு ைதத்தினொின் அடிப்பமட உொிமை ைீறப்படுவமத ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் கவனத்திற்தகொள்ள சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

சைற்குறித்த விடயத்துடன் ெம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகமளயும் அமைச்ெர்கமளயும் உடனடியொக அமழத்து, இந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிகமள விடுவிப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள ெனொதிபதி அவர்கள் அவெரைொக எடுக்க சவண்டும். ஏதனன்றொல், இன்று இந்த விடயம் ததொடர்பில் வொதப் பிரதிவொதங்கள் இடம்தபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. இந்த விடயத்மத ஆரொய review committee ஒன்று நியைிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற கிட்டத்தட்ட 25 இலட்ெம் முஸ்லிம்கள் ததொடர்பில் 7-8 சபர் தகொண்ட review committee எவ்வொறு முடிதவடுக்க முடியும்? அமத ஏற்றுக்தகொள்ளொதீர்கள்; நிரொகொித்து விடுங்கள்! பழமைவொதத்திலிருந்து விடுபடுங்கள்! இன்று அல்-குர்ஆனின் தைொழிதபயர்ப்மப டிஜிட்டல் முமற மூலம் எல்லொ இடங்களிலும் பொர்க்கக்கூடியதொக இருப்பதொல், தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ள அல்-குர்ஆனின் தைிழ் தைொழிதபயர்ப்புப் பிரதிகமள உடனடியொக விடுவிக்க நடவடிக்மகதயடுக்க சவண்டுதைன டிஜிட்டல் துமறக்கு இவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்ற இந்தச் ெந்தொப்பத்தில் நொன் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

எைது ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற கொற்றொமல ைின் உற்பத்தித் திட்டம் உண்மையிசலசய வரசவற்கக்கூடியதொக இருந்தொலும், சதர்தல் கொலத்தில் தகொடுக்கப்பட்ட வொக்குறுதியின் அடிப்பமடயில், அந்த ைக்கள் ைன்னொர் தீவுக்குள் கொற்றொமல ைின் உற்பத்திக் சகொபுரங்கமள

அமைக்க சவண்டொம் என்றுதொன் தெொல்கின்றொர்கள். எனினும், அங்கு நொன்கு கொற்றொமல ைின் உற்பத்திக் சகொபுரங்கள் அமைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இன்னும் 10 கொற்றொமல ைின் உற்பத்திக் சகொபுரங்கமள அமைப்பதற்கு tender தகொடுக்கப் பட்டு இருக்கிறது. அவற்மற ைன்னொர் தீவுக்குள் அமைக்கொைல், ஏமனய பகுதிகளில் அமைப்பதற்கு ஏற்பொடு தெய்ய சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

இலவன்குளம் ஊடொன புத்தளம்-ைன்னொர் வீதிக்கு இந்த Budgetஇல் எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கீடு தெய்யப்பட்டுள்ளது? குறித்த வீதிமய அமைத்துத் தருவதொகக் கூறப்பட்டு இருக்கின்றது. அமதயும் தெய்துதருைொறு சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාල්‍ය අවසානන් ගරු මට ීතුමමා. ගරු නක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தயவுதெய்து, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

புத்தளம் வொழ் ைக்களுக்தகன கிட்டத்தட்ட 1,500 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அருவக்கொடு பகுதியில் குப்மப தகொட்டும் திட்டத்மத எதிர்த்து கடந்த கொலங்களில் அந்த ைக்கள் ஆர்ப்பொட்டங்கமள சைற்தகொண்டிருந்தொர்கள். அத்திட்டம் இமடநிறுத்தப் பட்டிருந்தது. எனினும், இந்த முமற அந்தத் திட்டத்துக்கு 2.5 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அந்தத் திட்டத்மத முன்தனடுப்பது என்பது புத்தளம் ைொவட்ட ைக்களுக்கு இமழக்கப்படும் பொொிய அநீதியொகும். இவ்விடயம் ததொடர்பில் அந்த ைொவட்ட ைக்களிடம் கருத்துகமளக் சகளுங்கள்! நீங்கள், ைக்களிடம் கருத்துகமளக் சகட்டுத்தொன் எந்தத் திட்டத்மதயும் தெயற்படுத்துவதொகக் கூறினீர்கள். ஆனொல், அவ்வொறு நமடதபறவில்மல. இன்று அந்த ைொவட்ட ைக்கள் தகொதித்ததழுந்து இருக்கிறொர்கள். கடந்த சதர்தல்களில் நீங்கள் கூடுதலொன ைொவட்டங்களில் தவற்றி தபற்றீர்கள். எனசவ, அந்த ைொவட்ட ைக்களின் கருத்துகமளக் சகட்டு, இவ்வொறொன திட்டங்கமள அமுல்படுத்த முயற்ெிக்குைொறு சகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தெய்கின்சறன். நன்றி!

ගරු අරුන් නහනෙචන්ද්‍ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் சஹைச்ெந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. එතුමමාප්‍ර නම සාහට රල්‍ා තිබුප්‍රඩුක නුහු. මම Privilege matter එ ේ නානවාමන්.

ගරු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නමේ නනෑ නුහු.

773 774

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුට ප්‍රහ්මරට ද්‍ර ඇමතිතුමමා ඔංතුමමාප්‍ර ාරණය සාහට රට න.

ගරු අරුන් නහනෙචන්ද්‍ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் சஹைச்ெந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நொன் தவளிநொட்டலுவல்கள் பிரதி அமைச்ெர் என்ற ொீதியில், ெில விடயங்கமள இந்த இடத்தில் ததளிவுபடுத்த சவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. இந்த அல்-குர்ஆன் ெம்பந்தப்பட்ட விடயம் ததொடர்பொக அண்மையில் அகில இலங்மக ஜம்இய்யதுல் உலைொவின் தெயலொளர் அவர்களின் சநர்கொணல் ஒன்று இடம்தபற்றது. அதில் அவர் ைிகவும் ததளிவொக விளங்கப்படுத்தி இருக்கிறொர்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ point of Order එ ේ ප්‍රනාප්‍රවන්. අවසට රට න ගරු ඇමතිතුමමිය.

ගරු අරුන් නහනෙචන්ද්‍ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் சஹைச்ெந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) அதொவது, இந்த அல்-குர்ஆனின் தைொழிதபயர்ப்பு ெம்பந்தப் பட்ட விடயத்தில் பொொிய பிரச்ெிமன இருக்கின்றது. அதிலும் விசெடைொக, அடிக்குறிப்பு இல்லொமை ெம்பந்தப்பட்ட விடயத்மத அவர் ைிகவும் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர்.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟර ගරු ුතමාර ්‍යප්‍ර ාජි ඇමතිතුමමා.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාමනානට අර්ලච්ුනා මට ීතුමමා point of Order එ ේන? ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔේ ඔේ point of Order එ ිරයට න ප්‍ර යට ප්‍රට . මම අප්‍රනේ ේටිය වාප්‍ර ප්‍රන න් පණප්‍රහ් වුඩ රට ප්‍රට නුහු point of Order එ ිරයට නන් යට ප්‍රට .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාප්‍ර point of Order එ ිරයට න ගරු මට ීතුමමා.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ස්සාවර ියප්‍රය ග 90(0) (ආ) යරප්‍රත් ිරයට ප්‍රට . එේප්‍ර ප්‍රනුතර point of Order එ ේ ගට න පුළුවට ්‍මට ප්‍ර නම ිරේප්‍රවාත්. නුත්න ඇමති ප්‍ර ප්‍රනුතර point of Order එ ේ ගට න පුළුවට . [ංාධා ිරීමමේ] ඉට නප්‍ර ප්‍රපාේඩේ. හුංුන් ියප්‍රය ්‍ය ඇමති ප්‍ර ප්‍රනුතර point of Order එ ේ ගට න ඉඩේ නුහු. ඔංතුමියල්‍ා අවස්සාව දීල්‍ා ර පස්ප්‍රස් ිරයනවා නවත්වට න ිරයල්‍ා. මාර වුඩේ ප්‍රට ප්‍ර !

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එප්‍රහම එ ේ නුහු ගරු මට ීතුමමා.

ගරු ුතමාර ්‍යප්‍ර ාජි ඇමතිතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 9 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

[අ.භා. 6.06] ගරු කුොර ජයනකාඩි ෙහතා (බලශ්ක්ති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම 0006 සාහා ඉියැපත් ර ඇති අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය පිළිංා විවානයර සහභාගි වීමර මාහර අවස්සාව ල්‍ංා දීම ගුන ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා. [ංාධා ිරීම ] මම ප්‍ර අය වුය ප්‍රය ්‍නා ප්‍ර ටිප්‍රයට විග්‍රහ රට න . 0006 වසර සාහා මුළු ප්‍රාසි වියන ප්‍රල්‍ස රුපියල බි ලියන 4 486ේ ප්‍රවට ර ඇති අ්‍ර එහි සියවක අමා්‍යාක සාහා ප්‍රවට ර ඇති ප්‍රතිපානනවල්‍ර අම්‍රව වසප්‍රර්ල අය වුය ක්‍රියාත්ම ිරීමම පිණිස බි ලියන 109.40ේ න අඩකගු වනවා. ර අම්‍රව ණය ප්‍රපාලිය ප්‍රල්‍ස බි ලියන 0 617ේ අත්ති ාර ප්‍රල්‍ස බි ලියන 10ේන ව ප්‍රයට මුළු වියනම බි ලියන 7 100ේ වනවා. වසප්‍රර්ල අප්‍රප්ේෂික්‍ ආනායම බි ලියන 6 366ේ වනවා. එවි ර අය වුය හිඟය රුපියල බි ලියන 1 767ේ ්‍ර පහළ අගය ර ප්‍ර ට න අපි උත්සාහ ර තිප්‍රංනවා. ර අම්‍රව ප්‍රගවිය ුතතුම ණය වායැ සාහා බි ලියන 1 878ේන භාඩුකඩාගාර බි ලපත් ගුළීම සාහා බි ලියන 109ේන අව ය වනවා. ඒ අනුව පාර්ලලිප්‍ර ට තුමප්‍රවට අවසර ග්‍ ුතතුම ණය ගුීතප්‍ර සීමාව බි ලියන 3 740ේ ප්‍රල්‍ස සාහට වනවා.

රප්‍රේ ංහ්‍ර ්‍න්‍ාව අපප්‍ර ර්‍ය පිළිංාව ්‍ුවද වි ්වාසය ිරසිරු අුතරිරට පවකරු ප්‍රනා රිට අප ප්‍ර රප්‍රේ ආර්ලර ය ස්සාවරත්වය රා ප්‍රමප්‍රහයවා ඇති ංව ාරත් රහසේ ප්‍රනාප්‍රේ. නමුත් අපි ප්‍රමහිදී රට ප්‍රට සා ප්‍රනාන් අය වුයේ ඉියැපත් ිරීමම ප්‍රනාප්‍රේ. ඒ ිරයට ප්‍රට වසයැට වසර ඩල්‍ා එහි අය වුය ඉියැපත් ිරීමම ප්‍රනාප්‍රේ. "ප්‍රපාප්‍රහාසත් රරේ - ල්‍ස්සන ජීවි්‍යේ" ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා නයර අනුව අවුරුීප්‍රනට අවුරුීන ඉියැයර යන ප්‍රතිපත්තිමය අරමුණු සාේෂාත් ර ගුීතප්‍ර ප්‍රනානවතින වුඩ පිළිප්‍රවළේ පිළිංා සුල්‍සුප්‍රමහි 0006 වසරර අයත් වන ාර්ලයභාරය ්‍මන් අප ප්‍ර ඉියැපත් රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . එහිදී අපි ප්‍රධාන උපාය මාර්ලගි අරමුණු 6ේ අනුව රුතතුම රනවා.

පළමුප්‍රවිය එ තිරසර සහ සුමර ප්‍රතිල්‍ාභ ල්‍ුප්‍රංන ආර්ලර වර්ලධනයේ. එහිදී ආප්‍රය ්‍න ුාවීම ප්‍රමුඛ්‍ ප්‍රවනවා. ආප්‍රය ්‍න ුාවීම සාහා අව ය ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සට ියප්‍රේනන ජිටලරල රණය වාප්‍ර ම ංල්‍ ේතිය වුිය යටි්‍ල්‍ පහසු සකවර්ලධනය ිරීමම අපප්‍ර මූලි අරමුණේ. එහිදී විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ංල්‍ ේති ප්‍රවර්ලධනප්‍රේදී ආප්‍රය ්‍ යට ප්‍ර ංල්‍ ේති අවප්‍ර ෂණය ිරීමමර අව ය ස ප්‍රේෂණ පීධතිය ජිනිට වර්ලධනය ිරීමම ඉ්‍ා ඉහළ ප්‍රමුඛ්‍්‍ාප්‍රවට ුතතුම ාර්ලයයේ ප්‍රල්‍ස

775 776

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

සල්‍ ා නව හංරණ - ප්පලතුමප්‍රර්ල ප්පලතුමප්‍රර්ල - සා පූර්ල හංරණ - ිරලිප්‍රනාච්චි යන ස ප්‍රේෂණ පීධති ප්‍රගාඩනුඟීමර අව ය මූලි රුතතුම නුනරමත් ආර භ රල්‍ා තිප්‍රංනවා. මීර අම්‍රව හංරණ - ිරයැඳිවුල්‍ ප්‍රනාප්‍රරාච්ප්‍රර ප්‍රල- වායැයප්‍රපාල්‍ ප්‍රමානරාගල්‍ - හ ංට ප්‍ර්‍ාර ස ප්‍රේෂණ පීධති සුල්‍සු ර ප්‍රරට ඩර්ල ුාවා ජුව විප්‍රී විියමය මඟිට ප්‍රගාඩනුඟීමර අප්‍රප්ේෂා රනවා. ඒ වාප්‍ර ම ආප්‍රය ්‍න ුාවීමර අව ය ණය තිරසර රණය ඉියැයර ප්‍රගන යනවා. ඒ වාප්‍ර ම ආප්‍රය ්‍ යට ර හිව්‍ෂික ප්‍රල්‍ස ීතති ීමති හඳුට වා දී සුමර එ ප්‍රල්‍ස සුල්‍කීම සාධාරණව ්‍හවුරු රනවා. ආප්‍රය ්‍ යට ප්‍ර පහසුව පිණිස National Single Window එ ේ ඇති ිරීමමත් රනු ල්‍ංනවා.

ළඟර අපප්‍ර 0වන උපාය මාර්ලගි අරමුණ ප්‍රල්‍ස අපනයන විවිධාකී රණය හඳුට වා ප්‍රනට න පුළුවට . ඒ යරප්‍රත් භාඩුකඩ හා ප්‍රස්වා විවිධාකී රණය ප්‍රවප්‍රළා ප්‍රපාළ විවිධාකී රණය සහ අපනයන රුවට ප්‍ර පහසුව පිණිස Trade National Single Window එ ේ හඳුට වා දීම සිරු රනු ල්‍ංනවා.

අපප්‍ර 3වන අරමුණ වට ප්‍රට ණය තිරසරභාවයන්. ප්‍ර වනවිර න ණය තිරසරභාවය ඉ්‍ා සාර්ලස ව පවත්වා ප්‍රගන යනු ල්‍ංන අප විසිට 0030 වනවිර ළඟා ර ග්‍ ුතතුම ආර්ලර නර්ල එප්‍රහම නුත්න ඉල්‍ේ නුනරමත් ළඟා ර ගුීතමර සමත්වීම වි ාල්‍ ්‍යග්‍රහණයේ ප්‍රල්‍ස සල්‍ නවා. නමුත් ප්‍රමම වයායාමය අපි ්‍වරුරරත් ඉියැයරත් රප්‍රගන යනවා.

අපප්‍ර 4වන අරමුණ වට ප්‍රට ියෂ්පානන ආර්ලර යන්. ඒ යරප්‍රත් ේුද්‍ර සුළු හා මධය පයැමාණ ර්ලමාට ්‍ රුවට ියැ ගුට වීම ඛ්‍ිය්‍ ස පත් ආශ්‍රි්‍ අගය එ තුම ිරීමප්‍ර ියෂ්පානන ප්‍රවර්ලධනය නුනර ආනයනය රනු ල්‍ංන පායැප්‍රභ ගි භාඩුකඩ ප්‍රමරරදීම ියෂ්පානනය ිරීමමර අව ය රුතතුම ප්‍රයදීම ආහාර සුල්‍භ්‍ාව සහ සුරේෂික්‍්‍ාව සහති ිරීමම සහ ඇප රහි්‍ ප්‍රමට ම සහන ණය ප්‍රය ්‍නා ක්‍රම හඳුට වා දී ක්‍රියාත්ම ිරීමම නේවට න පුළුවට .

අපප්‍ර 6වන උපාය මාර්ලගි අරමුණ වනප්‍රට රුප්පත් ම තුමරට ිරීමමන්. එම අරමුණ යරප්‍රත් ආර්ලර ව ප්‍රයට රුර්ලවල්‍ ්‍න්‍ාව සවිංල්‍ගට වා ආර්ලර යර එ තුම ිරීමම සිරු රනු ල්‍ංනවා. අප්‍රප් රප්‍රේ සිටින පවුල සකඛ්‍යාප්‍රවට සියයර 76 ර ආසට න ප්‍රමාණයේ ප්‍ර වනවිර අස්වුසුම සහනාධාරය ඉලල්‍ා සිටිනවා. ඇත්්‍රම එම ්‍ත්ත්වය පිටුනිරට න නනෑය ිරයන ්‍ුන ්‍මන් අපි ඉට ප්‍රට . ප්‍රමා න රුප්පත් ම අඩු රට න නනෑ. පියවර ිරහිපයේ යරප්‍රත් ප්‍රමම ප්‍ර ාරස් ක්‍රමප්‍රයට රුීංවිට ගල්‍වා ගුීතම අ පප්‍ර ර්‍ප්‍රේ අරමුණන්. පුවුති ර්‍යට වාප්‍ර එම ්‍න්‍ාව ්‍මට ප්‍ර ප්‍රී පාල්‍න වයාපෘති සාහා එම ්‍ත්ත්වප්‍රයට ම පවත්වාප්‍රගන නඩත්තුම ිරීමම අප්‍රප් ර්‍ප්‍රේ ප්‍රතිපත්තිය ප්‍රනාප්‍රවන්. නුනර අස්වුසුම ප්‍රතිල්‍ාභය ල්‍ංන ්‍න්‍ාව පියවප්‍රරට පියවර ඉහළ ආර්ලර මේරම ර ඔසවා ්‍ංා ගට නා ගමට ම යටිට ම පවතින මේරම ්‍වරුරරත් සකවර්ලධනය ිරීමමර අව ය රුතතුම අපි සිරු රනු ල්‍ංනවා. ඒ සාහා අව ය මුනල ප්‍රමම අය වුප්‍රයට ප්‍රවට ර තිප්‍රංනවා

අපප්‍ර 6වන උපාය මාර්ලගි අරමුණ වට ප්‍රට ජිටලරල රණයන්. එහිදී රා්‍ය ප්‍රස්වප්‍රේ විප්‍ර ්ෂත්වයේප්‍ර ාර අපි සල්‍ නවා. ප්‍රගෞරවීතය සහ ාර්ලයේෂම රා්‍ය ප්‍රස්වයේ ස්සාපි්‍ ිරීමම පිණිස එේ ්‍ාල්‍යේ යර්‍ර රා්‍ය ප්‍රස්වය ප්‍රගන ඒම ප්‍ර හරහා සිරු රනු ල්‍ංනවා. ාර්ලයේෂම ප්‍රල්‍ස ආනාය එ තුම ිරීමම ධීවර ර්ලමාට ්‍ රුවට ප්‍රමට ම ප්‍රවනත් ර්ලමාට ්‍ රුවට ්‍ාල්‍ග්‍ ර අව ය පහසු ල්‍ංා දීමත් ප්‍ර යරප්‍රත් සිරු රනු ල්‍ංනවා. එහිදී විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ධීවර ්‍න්‍ාවර අව ය සට ියප්‍රේනන පහසු සපයා ්‍ාේෂණි ප්‍රල්‍ස ඔවුට ර

අව ය පහසු සුපයීම සිරු රනු ල්‍ංනවා. ඒ ිරයට ප්‍රට මාළු සිටින ස්සාන ාල්‍ගුණි ්‍ත්ත්වය මුහප්‍රී ්‍ත්ත්වය යනාදී ඒ හුම ප්‍රනයේ ගුනම ප්‍ර්‍ාරතුමරු ධීවර ්‍න්‍ාවර පහසුප්‍රවට ල්‍ංා ග්‍ හුිර ආ ාරයර රුතතුම ස පානනය ිරීමමර ආඩුකඩුව හුටියර අප විසිට රුතතුම රප්‍රගන යනවා.

ළඟර ජිටලරල රණය යරප්‍රත්ම පාරනෘ යභාවය සහ වගකීම තුමළිට දූෂණය මුලිනුපුරා නුමීම. ප්‍ර වුනගත්. ඇත්්‍රම අපි ඉියැප්‍රේදී ප්‍රගාඩේ රුරර procurement පුත්්‍ ජිටලරල රණය පුත්ප්‍ර්‍ට රප්‍රගන යට න ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා e-procurements විධියර. ඒ අනුව අපිර ප්‍රගාඩේ රුරර පාරනෘ යභාවය පවත්වා ප්‍රගන යට න පුළුවට ප්‍රවනවා. ඒ වාප්‍ර ම දූෂණය නුති රට නත් පුළුවට ප්‍රවනවා. ඒ වාප්‍ර ම ඉියැප්‍රේදී හුම ප්‍රගවීමේම cashless විධියර සිරු ිරීමමර අව ය සුල්‍සු නුනර ස ස් ර තිප්‍රංනවා. එ්‍ප්‍ර ාර ිරසිම ්‍ුන දී දූෂණ රුතතුම රට න අමාරුන් පාරනෘ යභාවය ප්‍රපට වට න සිීධ ප්‍රවන ියසා. ඒ ියසා අපි ඒ රුතත්්‍ ක්‍රියාත්ම රනවා. ඒ සාහා අව ය මූලි සුල්‍සු ප්‍රගාඩේ නුනරමත් ආර භ ර ක්‍රියාත්ම රිට පවතිනවා.

ළඟර ජිටලරල ්‍ාේෂණය ර්ලමාට ්‍යේ ප්‍රල්‍සරම ඉියැයර ප්‍රගන සකවර්ලධනය ිරීමමත් ප්‍ර යරප්‍රත් සිරු රනු ල්‍ංනවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය ජිටලරල ්‍ාේෂණය ිරේවාම අපි ඒ ම ර්ලමාට ්‍යේ විධියර ප්‍රගප්‍රනට න නනෑ. ජිටලරල ්‍ාේෂණය අපි සාමානයප්‍රයට පාවිච්චි රට ප්‍රට supporting service එ ේ විධියර. නමුත් ප්‍රම්‍ුියට එහාර ජිටලරල ්‍ාේෂණයම ර්ලමාට ්‍යේ විධියර ප්‍රල්‍ාව ඉියැයර ප්‍රගන යෑමර අව ය සකවර්ලධන රුතතුම අප විසිට ියත් ර තිප්‍රංනවා. එහිදී ජිටලරල යටි්‍ල්‍ පහසු සුපයීම සාහා මූලි රුතතුම රප්‍රගන යනවා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ල්‍ංන වසර තුමළදී අපි සට ියප්‍රේනන ුතවකනු 100ේ ඇති ිරීමමර රුතතුම ස පානනය ර තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම ංල්‍ ේති ේප්‍රෂ්ත්‍රය සහ ජිටලරල ේප්‍රෂ්ත්‍රය එ ර ංුඳුණු data centres ඇති ිරීමප්‍ර මූලි සුල්‍සු ටි ත් අපි ප්‍ර වනවිර ආර භ ර තිප්‍රංනවා. ප්‍රමා න ඒ සාහා ප්‍රංාප්‍රහාම වුජි ආප්‍රය ්‍න සහි්‍ සමාග සහ ඒ ර අව ය උනට රුව සහි්‍ පුීගල්‍යට ඉියැපත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ අනුව අපි ඒ ර අව ය රුතතුමත් සිරු රනු ල්‍ංනවා. ප්‍රමා න ජිටලරල data centres හරහා අපර ප්‍රල්‍ාුත ආනායමේ උපයා ගට න පුළුවට . ඒ වාප්‍ර ම අපප්‍ර ංල්‍ ේතිය එ්‍ුනර ප්‍රයානවට නත් පුළුවට . ඒ ියසා අපි එම සකවර්ලධන රුතතුමත් රප්‍රගන යනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය ඇත්්‍රම අපර ිරයට න තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර අය වුය ිය ඉල්‍ේ හරඹයේවත් විපේෂප්‍රේ ඉට න සමහර නාය ප්‍රය ිරේවා වාප්‍ර ිරසිම ප්‍රනයේ ප්‍රත්ප්‍රරට ප්‍රට නුති අය වුයේවත් ප්‍රනාප්‍රවන් ිරයල්‍ාන්. සමහර විර ප්‍ර අය ර ිරසිම ප්‍රනයේ ප්‍රත්ප්‍රරට ප්‍රට නුතිව ඇති. ඒ ත් සාධාරණන්. ඒප්‍රගාලල්‍ට ර අනු පා රට නත් නනෑ. ප්‍රමච්රර ල එතුමමට ල්‍ා ප්‍රගනාපු අය වුයවල්‍ ප්‍රතිඵල්‍ ප්‍රට නුට තිප්‍රංට ප්‍රට . නුට එතුමමට ල්‍ා ම ඇවිලල්‍ා ිරයනවා ප්‍රට මහා භාඩුකඩාගාරය උතුමරල්‍ා යනවා ඒ රට න අපර ංුයැ වුණා අපි ප්‍රෆ්ල ිරයල්‍ා. ඇත්්‍රම ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගප්‍රේ ආඩුකඩුව විධියර අන ප්‍ර හුම මට ීවරප්‍රයුතම හුම ර්‍ප්‍රේ ප්‍රස්ව ප්‍රයුතම ුපවීප්‍රමට ප්‍ර ර්ල්‍වයය ඉටු රට ප්‍ර ට ප්‍ර රුතතුම සාර්ලස ව ඉියැයර ප්‍රගනයට න පුළුවට ිරයන වි ්වාසප්‍රයට . අපි අවුරුීනේ තුමළ ප්‍රගාඩේ ප්‍රීවල රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා අපර ඉතුමරු අවුරුරු හ්‍ර ඇතුමළ්‍ අප්‍රප් අරමුණු රා ප්‍රංාප්‍රහාම සුහුලවකප්‍රවට ප්‍රේගප්‍රයට යට න පුළුවට ප්‍රවන් ිරයල්‍ා ප්‍ර ා රිට මම නවතිනවා.

ස්තුමතින්.

777 778

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟර ගරු අ්‍ට ්‍ ග මුීප්‍රනප්‍ර මට ීතුමමා.

Order, please! ර ප්‍රපර වුරුට ප්‍රහ ගරු මට ීවරප්‍රයුත මූල්‍ාසනය සාහා ගරු සකජීව රණසිකහ මට ීතුමමාප්‍ර නම ප්‍රය ්‍නා රට න.

ගරු (ෙහාචාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (சபரொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමියිය "ගරු සකජීව රණසිකහ මට ීතුමමා නුට මූල්‍ාසනය ග්‍ ුතතුමය" න් මා ප්‍රය ්‍නා රනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු ුරෂාරි ජයසිංහ ෙහත්ිය මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු සංජීව රණසිංහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) துஷொொி ஜயெிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ ரணெிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA left the Chair and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමමිය ඔංතුමමාර විනාජි 7 ාල්‍යේ ල්‍ුප්‍රංනවා.

[අ.භා. 6.36]

ගරු අජන්ත ගම්ෙැද්නදනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததசக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අප්‍රප් ආඩුකඩුප්‍රේ ප්‍රනවුිය අය වුය විපේෂය මවි්‍ රපු අය වුයේ. ප්‍රමා න අන විපේෂප්‍රේ හුම ප්‍ර ප්‍රනුතරම ප්‍ර අය වුය ගුන සාධාරණ විප්‍රේරනයේ ඉියැපත් රට න ංුයැව එප්‍රහ් ප්‍රමප්‍රහ් අ්‍ගාන ්‍ුනර පත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. විපේෂප්‍රේ ප්‍රගාඩේ අය ප්‍ර අය වුය ස ංට ධ රුණු ාරණා ඉියැපත් ිරීමප්‍ර දී විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අවධානය ප්‍රයාමු රපු ාරණයේ ්‍මන් අපි පරණ ගමප්‍රට ම යනවාය ිරයන එ . එතුමමට ල්‍ා ල්‍ඝු රට න උත්සාහ ළා රියල වික්‍රමසිකහ හිරපු ්‍නාධිපතිවරයා ගිය ගමප්‍රට ම අපි යනවා ිරයල්‍ා. ඒ ියසා මම විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම ම්‍ේ රට න නනෑ රියල නුවුත්තුමප්‍රේ ප්‍ර ා්‍ුියට න ිරයල්‍ා. රියල නුවුත්තුමප්‍රේ ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව ම්‍ ංරු ංර පරවල්‍ා ්‍න්‍ාවප්‍ර ඒ ංරු මුනල ්‍මට ප්‍ර සුවර කී රු ප්‍රග ල්‍යට ර වයාපායැ යට ර ප්‍රංනල්‍ා. මම ඒ ර විප්‍ර ්ෂ ියනසුනේ ිරයට න . රියල ්‍න්‍ාවර ංරු ගුහවා. රියල ිරේවා ප්‍ර ආර්ලර ය ප්‍රගාඩේ අමාරුන් ිරයල්‍ා. ඒ ියසා ්‍න්‍ාවර ංරු ගහනවා ිරේවා. ්‍න්‍ාවර ංරු ගහල්‍ා ඔවුට ඔවුට ප්‍ර සුඛ්‍ විහරණය ප්‍රවනුප්‍රවට ඒ ංරු මුනල පාවිච්චි ළා. එතුමමා ්‍නාධිපති රට න අ්‍ ඔසවපු මට ීවරු 43 ප්‍රනප්‍රනුතප්‍ර ියවාස අරගළප්‍රේදී විනා වුණු ියසා ඒ අයර වට ි විධියර රුපියල ප්‍ර ටි 100ේ ප්‍රවට ළා ්‍න්‍ාවර පටි ්‍න රගට න ිරයල්‍ා. ඒ විධියර ප්‍රග ල්‍ ංාල්‍යට ප්‍රවනුප්‍රවට මුිහත්වීම ළා. එප්‍රහම ්‍මන් රියල ප්‍ර ආර්ලර ය ළමනා රණය ප්‍රළ්. ඒ අපි ප්‍රවනස් රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ වාප්‍ර ම රියල ්‍න්‍ාවප්‍රගට ංරු එ තුම රල්‍ා මහා භාඩුකඩාගාරයර මුනල එ තුම රප්‍රගන 0003 මුන් මාසප්‍රේ ඉාල්‍ා

0004 ුවිය මාසය නේවා විප්‍රී සකරාර ප්‍රල්‍ස රරවල 9 ර ගියා. නමුත් රරර ස්‍ය වාසියේ ප්‍රගප්‍රනට න ංුයැ වුණා. හුංුන් රුපියල ිලියන 60ේ වියන ළා. එප්‍රහම ්‍මන් රියල ප්‍ර ආර්ලර ය ළමනා රණය ප්‍රළ්. නමුත් ප්‍ර ආර්ලර ය ියවුරිව ළමනා රණය රට න අප්‍රප් ්‍නාධිපතිතුමමා ප්‍රමුඛ්‍ ප්‍ර ර්‍යර අන හුිරප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ අපර සතුමරර ාරණයේ. ප්‍රමප්‍රහම ආර්ලර ළමනා රණයේ රනප්‍ර ාර විපේෂයර අන ිරයට න ප්‍රනයේ නුතිප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. අන විපේෂය තුමෂ්ණී භූ්‍ප්‍රවල්‍ා ංල්‍ට න ඉට න ්‍ුනර පත්ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා.

විපේෂය ඉියැපත් රන ප්‍රල්‍ාුතම විප්‍රේරනය ්‍මන් ප්‍ර අය වුය ඉියැපත් රපු ාල්‍ය වුජින් පුය හ්‍රහමාරේ අය වුය ඉියැපත් ළාය ිරයන එ . ප්‍ර රප්‍රේ අහිකස ්‍න්‍ාව ප්‍ර ප්‍රරහි ප්‍ර රප්‍රේ ත්‍ එපිර රුෂ් ර ප්‍රල්‍ස ජීවත්ප්‍රවන ්‍න්‍ාව ප්‍ර ප්‍රරහි අපර සාධීතය හුඟීමේ තිප්‍රංනවා. ඒ හුඟීමත් එේ ්‍මන් අපි ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . ්‍නාධිපතිවරයා උතුමර නුතණ නු ප්‍රඟනහිර ංස්නාහිර යා රල්‍ා ඒ හුම ප්‍ර ප්‍රනුතරම සහන ල්‍ුප්‍රංන විධියර ප්‍ර අය වුය ඉියැපත් ළා. ඉතිට අපර ඒ පිළිංාව සතුමරේ තිප්‍රංනවා. ඒ ප්‍රවට රපු මුනල නාස්ති ප්‍රනා ර ියවුරිව ළමනා රණය රල්‍ා බි මේරම නේවා -ත්‍ පිටිසර ඉට න ්‍න්‍ාව නේවා- ප්‍රගියයල්‍ා ඒ ්‍න්‍ාවර ප්‍රස්වය රට න පුළුවට විධියර අපි ිවිහිි ප්‍රයට රුතතුම රනවා. ඒ වාප්‍ර ම ල්‍ංන අවුරුීප්‍රී -0006- ්‍නවායැ මාසප්‍රේ ඉාල්‍ා ප්‍ර සකවර්ලධන වයාපෘති ්‍න්‍ාවර සහන ල්‍ංා ප්‍රනන වුඩ පිළිප්‍රවළ ක්‍රියාත්ම රට න අපි රුතතුම රනවා. ඒ වාප්‍ර ම ඒවා ියවුරිව අධීේෂණය රට නත් අපි රුතතුම රනවා. ඉතිට ඒ ියසා අන අපිර සතුමරේ තිප්‍රංනවා. විපේෂය ිරයන ප්‍ර ාරණා අන ්‍න්‍ාව පිළි ගට ප්‍රට නුති ්‍ත්ත්වයර පත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. එම ියසා ්‍මන් ප්‍ර අය වුය විප්‍ර ්ෂ ාරණා රාශියේ එේ ඉියැපත් ප්‍රළ්.

ප්‍ර අය වුප්‍රේ මූලි උපාය මාර්ලගි අරමුණු 6ේ අට ්‍ර්ලග්‍ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. තිරසාර සහ සුමර ප්‍රතිල්‍ාභ සුල්‍ප්‍රසන ආර්ලර වර්ලධනයේ ළඟා ර ගට න ප්‍ර අය වුය තුමළිට රුතතුම ස ස් ර තිප්‍රංනවා. ඒ ර අව ය මුිහත්වී රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ආඩුකඩුව ඉියැපත් රපු අය වුය ඇතුමප්‍රළ් ඉියැ අවුරුරු ප්‍රන තුමන ඇතුමළ්‍ සියයර 7 ආර්ලර වර්ලධන ප්‍රේගයේ අියවාර්ලයප්‍රයට ම ළඟා ර ගට න අපි ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. එප්‍රහම ළඟා ර ගත්්‍ාර පසුව ආර්ලර වර්ලධනප්‍රයට ල්‍ුප්‍රංන සියවක ප්‍රතිල්‍ාභ ප්‍ර රප්‍රේ ත්‍ පිටිසර සිටින ආනරණීය ්‍න්‍ාවර ගල්‍ා යට න පුළුවට විධියර ආර්ලර ය ළමනා රණය රට න පුළුවට ංව අපි නට නවා.

ඒ වාප්‍ර ම අපනයනය ඉල්‍ේ ර ගත් විවිධාකී රණය මඟිට ඉහළ ආනාය ල්‍ංා ගුීතම සාහා ප්‍ර අය වුය තුමළ රුතතුම රල්‍ා තිප්‍රංන ංව අපි නට නවා. ඒ ර අව ය මුිහත්වී රල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඉතිට ඒ විප්‍ර ්ෂ ාරණයේ. ප්‍ර අය වුය සාව ස ංට ධප්‍රයට විපේෂය මතුම රපු ්‍ව ාරණයේ ්‍මන් 0008 ප්‍රවනප්‍ර ාර ණය ප්‍රගවාගට න ංුයැ ප්‍රවනවා ිරයන එ . හුංුන් ප්‍ර අය වුය තුමළ අපර ප්‍රධාන අරමුණේ තිප්‍රංන ංව අපි නට නවා. ඒ ්‍මන් ණය තිරසරභාවය ඇති ිරීමම.

විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම 0019 වර්ලෂප්‍රේ ඉාල්‍ා 0006 වර්ලෂය නේවා ඉියැපත් රන ල්‍න විසර්ල්‍න පනත් ප්‍ර ටු පත්වල්‍ සහ ඒවාර සිරු රපු සකප්‍ර ධන අනුව ර්‍ප්‍රේ අනුම්‍ ණය සකප්‍ර ධන සීමාවට ඉේමවා ගිහිලල්‍ා තිබුණා. 0019 අනුම්‍ ණය සීමාව තිබුප්‍රඩුක රුපියල බි ලියන 990න්. හුංුන් සකප්‍ර ධි්‍ ණය සීමාව රුපියල බි ලියන 0 079 නේවා වුජි ර ප්‍රගන තිබුණා. හුංුන් 0003 රියල වික්‍රමසිකහ මහත්මයාප්‍ර පාල්‍න ාල්‍ය ගත්ප්‍ර්‍ාත් අනුම්‍ ණය සීමාව රුපියල බි ලියන 4 979න්. එය රුපියල බි ලියන 13 979ේ

779 780

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

නේවා වුජි ර ප්‍රගන -සකප්‍ර ධනය රප්‍රගන- තිබුණා. හුංුන් 0006දී අප්‍රප් අනුම්‍ ණය සීමාව රුපියල බි ලියන 4 000න්. අපි ඒ සකප්‍ර ධනය ර ගත්ප්‍රත් නුහු. එය රුපියල බි ලියන 4 000 සීමාප්‍රේ පවත්වා ප්‍රගන යට න අපර පුළුවට ම ල්‍ුබුණා. ඉතිට එප්‍රහම ්‍මන් අපි ප්‍ර ආර්ලර ය ළමනා රණය ප්‍රළ්. එම ියසා අන අපි ඇත්්‍රම සතුමටු ප්‍රවනවා. ප්‍රමා න අපි සියවකප්‍රනනා -අප්‍රප් මට ීවරු 169ප්‍රනනාම- සාමූහි ව එ ර මුිහත් ප්‍රවල්‍ා ප්‍ර අය වුප්‍රේ සාධීතය ප්‍රීවල ගමර ප්‍රගන යට න ූ නානිට ඉට නවා. ්‍නවායැ මාසප්‍රේ ඉාල්‍ා අපර ඒ වුඩ රුතතුම රට න අව ය පහසු ටි සුල්‍ප්‍රසන ංව අපි නට නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය විපේෂය අන වතුම රප්‍රේ ්‍න්‍ාව ගුන ිරඹුල ඳුළු ප්‍රහළනවා. වතුම රප්‍රේ ්‍න්‍ාවප්‍ර වුටුප් වුජි රට න ර්‍ප්‍රයට රුපියල 000ුතත් ඒ වාප්‍ර ම හා පුතුමට රුපියල 000ුතත් ප්‍රගවට න ිරයල්‍ා ්‍නාධිපතිතුමමා අය වුය සාප්‍රේදී ප්‍ර ා ළා. ්‍නාධිපතිතුමමා ඒ තුමළ විප්‍ර ්ෂ අවධානයේ ප්‍රයාමු ළා. ප්‍රමා ේන ඒ? එතුමමා හා පුතුමට ර ිරේවා ්‍මට ප්‍ර වත්්‍ හයැයර ස ස් ර ගට න ිරයල්‍ා. ප්‍රස්ව යට ර පජි ප්‍රගවට න පුළුවට විධියර එය සකවර්ලධනය ර ගට න ඒ ර අව ය මුිහත්වී රට න ිරයල්‍ා ිරේවා.

ාල්‍ ප්‍රේල්‍ාව මි ියසා මප්‍ර සාව නුට අවසට රට න . මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය විපේෂය ප්‍ර අය වුය ිහා ංුවකප්‍රේ ප්‍රමප්‍රහමන්. අපි හා ප්‍රපට වන ප්‍ර ාර විපේෂය ඇඟිලල්‍ ිහා ංල්‍ාප්‍රගන ඇඟිලල්‍ විග්‍රහ රනවා ඇඟිලල්‍ ප්‍රමප්‍රහමන් අපිරත් ඔප්‍රහාම එ ේ තිබුණා අපිත් ඔප්‍රහාම ්‍මන් වුඩ ප්‍රළ් ිරයල්‍ා. අපි ප්‍ර ගමන ඉ්‍ාම සාර්ලස ව ඉස්සරහර යනවා. ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව ප්‍ර ප්‍රරහි අපර තිප්‍රංන ප්‍රළට ගතුම ම හුඟීමත් එේ අපි වුඩ රනවා ිරයල්‍ා ප්‍ර ා රිට මම ියහඬ ප්‍රවනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගමප්‍රගනර ිසානාය මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 7 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[අ.භා. 6.43]

ගරු ගෙනගදර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு கைதகதர திெொநொயக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍රමවර අප්‍රප් අය වුය පිළිංාව අන උනෑසන සිර මට ීතුමමට ල්‍ා සුල්‍ිරය ුතතුම ප්‍රමාණයේ අනහස් නුේවූවා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ඒ අ්‍ප්‍රර්ල විපේෂප්‍රේ මට ීතුමමට ල්‍ා ඉියැපත් රපු අනහස් ිහා ංුවකවාම අපර ඉ්‍ාම නගාටුවේ නුප්‍රනනවා. පයැණ්‍න් ිරයන අත්නුකී තිප්‍රංනවා ිරයන විපේෂප්‍රේ මට ීතුමමට ල්‍ාර ප්‍ර අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය විග්‍රහ රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයල්‍ා හි්‍ා ගට න ංුයැ වීම පිළිංාව අපි නගාටු ප්‍රවනවා. ප්‍රමවර අපි ඉියැපත් රපු අය වුය ඉ්‍ාම සුල්‍සු සහග්‍ව ඉල්‍ේ සහග්‍ව ඉියැපත් රපු අය වුයේ. ප්‍ර අය වුය ඉියැපත් රන අවස්සාව වනප්‍ර ාර විපේෂය හිටිප්‍රේ ආඩුකඩුව අන වුප්‍රරන් ප්‍රහර වුප්‍රරන් ළඟ මාසප්‍රේ වුප්‍රරන් ිරයන මානසි ත්වප්‍රයට . ඔවුට ින ව වානු ිරයල්‍ා ිරේවා ්‍නාධිපතිවරු පත් ප්‍රවන ාල්‍ ව වානු ගුන. ආඩුකඩුව වේරට න ංල්‍ාප්‍රගන හිරපු විපේෂයර ප්‍ර අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය ඉියැපත් වුණාර පස්ප්‍රස් සිීධ ප්‍රවච්ර ඉරණම ්‍මන් ්‍මට හිටිය ්‍ුියනුත් පහළර වුටිච්ර එ . සාව තිබුප්‍රඩුක ආඩුකඩුව වේරට න. හුංුන්

විපේෂයර සිීධ වුප්‍රඩුක හිරපු ්‍ුියනුත් ්‍වත් පහළර වුප්‍රරට න. ඒ ියසා විපේෂප්‍රේ ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම සුට ප්‍රවච්ර අය වුයේ ංවර ප්‍ර අය වුය පත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. අප්‍රප් ප්‍රංාප්‍රහ මට ීවරු මතුම ළා වාප්‍ර ඉ්‍ාම උපායය ලිවත් ඒ වාප්‍ර ම උපක්‍රමය ලිවත් ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා විසිට අප්‍රප් ප්‍ර අය වුය ස ස් රල්‍ා ඉියැපත් ළා.

ප්‍ර පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර මුනල ඇමතිවරු නනෑ ්‍ර අය වුය ප්‍රලඛ්‍න ඉියැපත් රපු ආ ාරය අපි නු තිප්‍රංනවා. මීර ප්‍රපරාතුමව ආඩුකඩුවල්‍ හිරපු මුනල ඇමතිවරු අය වුය ඉියැපත් ප්‍රළ් ප්‍ර ාප්‍රහාමන ිරයල්‍ා ප්‍ර නවස්වල්‍ සමා්‍ මාධයවල්‍ ඉ්‍ාම ප්‍රහාා වීජිප්‍රය ටි ේ සකසරණය ප්‍රවනවා. අඩුම ්‍රිට ්‍මට ිරයන අනහස පිළිංාව ිය ්චි්‍ අනහසේ නුහු. සමහර ප්‍රවල්‍ාවර අනහස් පුරප්‍රල්‍නවා. විපේෂප්‍රේ මට ීවරු ප්‍රත්රු ගට න නනෑ අප්‍රප් ගරු ්‍නාධිපතිතුමමා පුය හ්‍රහමාරේ තිස්ප්‍රස් ප්‍රනාපුිරළව ප්‍ර අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය ඉියැපත් ළ ංව. ඒ වාප්‍ර ම ඉියැපත් රන හුම රුණේ ස ංට ධප්‍රයට ම සවිස්්‍රාත්ම අවප්‍රං ධයේ සහි්‍ව එතුමමා සා ළා. එප්‍රහමන් රර නාය ප්‍රය විෂය භාර නාය ප්‍රය රුතතුම රට ප්‍රට . එප්‍රහම ඉියැපත් ප්‍රවච්ර අය වුයේ පිළිංාව අන අසරණභාවයර පත් ප්‍රවච්ර විපේෂය විවිධ ප්‍රීවල ිරයිට ඉට නවා. ප්‍ර අය වුය ිහා ප්‍රී පාල්‍න ුතහ ත්වයිරට ප්‍ර්‍ාරව ංල්‍නවා න ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ හුම ප්‍ර නාරම ප්‍ර අය වුය පිළිංාව සතුමටු ප්‍රවට න පුළුවට මේ තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා මම හි්‍නවා. සමහර අවස්සාවල්‍ විපේෂප්‍රේ මට ීවරුට ආර්ලර ඔස්්‍ාර්ලල්‍ා ප්‍ර අය වුප්‍රේ තිප්‍රංන සාධීතය පුති පිළිංාව සා ච්ඡා රනවා අපි නුේ ා. ඒ ප්‍රහාාන්. හුංුන් ප්‍රී පාල්‍න ුතහ ත්වයේ තිප්‍රංන ියසා ප්‍රංාප්‍රහ ප්‍රනනා ඒ ුතහ ත්වය මතුම රිට ප්‍රමහි තිප්‍රංන සාධීතය ාරණා යර රට න උත්සාහ රනවා ප්‍රංාප්‍රහ අවස්සාවල්‍ අපි නුේ ා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර අය වුය තුමළ තිප්‍රංන විප්‍ර ්ෂත්වය ්‍මන් පසුගිය අවුරුීනේ මුළුලප්‍රල අපි ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය හුටියර ප්‍රපට වපු ඒ මූල්‍ය විනය. මම හි්‍න විධියර පසුගිය ාල්‍ ව වානුවල්‍ පුවුති ආඩුකඩු මූල්‍ය විනය ිරයන ාරණය පිළිංාව අකශු මාත්‍රයේවත් ්‍ුුතප්‍රේ නුහු. ඒ ියසා ්‍මන් එයාල්‍ාප්‍ර මුිහත්වීම ඇතුමප්‍රළ් රර ංකප්‍ර ාප්‍රල්‍ාත්භාවය ර ඇන වේරට න සිීධ වුප්‍රඩුක. නමුත් ප්‍ර අය වුය ඇතුමප්‍රළ් රප්‍රේ සෑම ්‍න ඩුකඩායමේම සෑම ප්‍ර්‍ාවේම සෑම ේප්‍රෂ්ත්‍රයේම ියප්‍රය ්‍නය රිට ඒ අයර ප්‍රතිල්‍ාභ අත් රල්‍ා ප්‍රනට න අපි සමත් ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම වතුම රප්‍රේ ්‍න්‍ාවර. ඉතිහාසප්‍රේ පළමු ව්‍ාවර වතුම රු ්‍න්‍ාවර රුපියල 1 760 වුටුපේ වනිය ව ප්‍රනට න වි ලප ප්‍රය ්‍නාවේ ආඩුකඩුප්‍රවට ඉියැපත් ළාම ඒ ්‍න්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට ප්‍රපීත ඉට නවා යන් ිරයන විපේෂය ඒ ර රප්‍රේ නුති ්‍ර්ල ඉියැපත් ිරීමම ඉ්‍ාම ල්‍්්‍ා සහග්‍න්. අප්‍රප් මට ීවරප්‍රයුතත් ිරේවා වාප්‍ර විපේෂ නාය තුමමා ප්‍රහ විපේෂප්‍රේ වගිරව ුතත්ප්‍ර්‍ේ ප්‍ර ඉියැ නවස්වල්‍ ිරයට න නනෑ ඒ වතුම රු ප්‍ර්‍ාවර ප්‍ර විධියර ර්‍ය මුිහත් ප්‍රවල්‍ා ල්‍ංා ප්‍රනන රුපියල 000ර එප්‍රරහි වීම ඔවුට ප්‍ර පේෂප්‍රේ ස්සාවරයන ිරයල්‍ා. එප්‍රහමත් නුත්න ඒ ර ය ය ංාධාවට එලල්‍ ිරීමම ්‍ිය ම්‍යේ හුටියරන ඉියැපත් ප්‍රවට ප්‍රට එප්‍රහමත් නුත්න විපේෂප්‍රේ ප්‍රපාරු ම්‍ය හුටියරන ඉියැපත් ප්‍රවට ප්‍රට ිරයන ාරණයත් ිරයට න නනෑ.

අවසාන ව ප්‍රයට අන නවප්‍රස් මතුම ප්‍රවච්ර ප්‍ර ්න ගුරවක ගණනාවේ ස ංට ධප්‍රයට ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේදී ප්‍ර ටිප්‍රයට ප්‍රහ ය පිළිතුමරේ ප්‍රනට න නනෑ ම තිප්‍රංනවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට අන උප්‍රී වරුප්‍රේ ප්‍රමම විවානය ආර භ රිට ගරු විපේෂ නාය තුමමා සා ළා. විපේෂ නාය තුමමා සා ප්‍රළ් ඩවුණු ප්‍රපාප්‍රරාට රු ගුන. ඒ ඇත්්‍.

781 782

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

එතුමමාප්‍ර ඩවුණු ප්‍රපාප්‍රරාට රු ගණනාවේ තිප්‍රංනවා. ඒ ඩවුණු ප්‍රපාප්‍රරාට රු ම්‍ේ ප්‍රවිට ප්‍ර අය වුය ප්‍රලඛ්‍නය හරහා විපේෂ නාය තුමමා ඇතුමළු ඩුකඩායප්‍ර ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුමව බි ා වුටීම පිළිංාව සා ච්ඡා රන එ අමුත්්‍ේ ප්‍රනාප්‍රවන්. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට එතුමමා ිරේවා ප්‍ර අය වුප්‍රයට රරම අනාස ළා ිරයල්‍ා. රරම අනාස වීම ප්‍ර ප්‍රස් ප්‍රව්‍ත් හර්ලෂ මට ීතුමමා මාධයයර ිරයල්‍ා තිප්‍රංනවා මම නුේ ා පසුගිය විප්‍රී සකරාරය ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ පේෂයත් අනාස රට න විපේෂ නාය තුමමා රුතතුම ළා ිරයල්‍ා. ඒ ියසා ඒ ප්‍රේනනාව ්‍මන් ප්‍ර ප්‍ර ා යර පත් ප්‍රවිට තිප්‍රංට ප්‍රට .

එතුමමා ර්‍ප්‍රේ රැිරයා පිළිංාවත් වුරි ප්‍ර ා යේ ියුතත් ළා. රා්‍ය ප්‍රස්වයර ංාවා ගුීත ප්‍ර ප්‍රරට ප්‍රට නුති ංව එතුමමා ිරේවා. අපි ්‍ාති ්‍න ංල්‍ප්‍රේගය හුටියර පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ ප්‍ර රප්‍රේ ්‍රුණ පර පරාවත් ඒ වාප්‍ර ම විවිධ අධයාපන මේර වල්‍ සිටින පියැස් සහ උපාධිධායැට ඒ රාශි රප්‍රගන විවිධ ක්‍රියා ාර ළා. ඒ රප්‍රේ ්‍න්‍ාව නට නවා. හුංුන් එප්‍රහම මුිහත් ප්‍රවච්ර ්‍රුණ ්‍රුණියට ර උපාධිධායැට ර අප්‍රප් ර්‍ප්‍රයට රැිරයාවේ ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට නුහු මුළාවේ රනවාය ිරේවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ඉියැ වර්ලෂය තුමළ අපි ස්රරවම 70 000 ර රැිරයා ල්‍ංා දීප්‍ර වුඩ පිළිප්‍රවළේ ප්‍රය ්‍නා ර තිප්‍රංන ංව පුහුිලිව ිරයට න නනෑ. ඒ රැිරයා ල්‍ංා දීප්‍ර වුඩ පිළිප්‍රවළ ඇතුමප්‍රළ් ියසි විධියර එම ංාවා ගුීත රට න අපි ූ නාන . මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අපි ඒ ංාවා ගුීත රට ප්‍රට අර සියඹල්‍ා ගහ යරර ප්‍රගනුලල්‍ා "උස න සිිරුතයැටි ිටි න රු" ිරයන නයාප්‍රයට ප්‍රනාප්‍රවන්. හයැයර සුරුසු පීමේෂා රල්‍ා ංල්‍ා ගුළප්‍රපන විධියර අව ය්‍ාව අනුව ඒ රුතතුම රට න අපි ූ නානිට ඉට නවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ඒ ියසා විපේෂයර ්‍ව ්‍වත් නවල හීන නු නු ඉට න පුළුවට . ප්‍ර රප්‍රේ ්‍න්‍ාව ප්‍රවනුප්‍රවට ස්සාවරව ේතිමත්ව ප්‍රනවුිය අය වුය ඉියැපත් රට න අපි සමත් වුණා. ඒ වාප්‍ර ම අනාග්‍ප්‍රේදී ඉියැපත් වන අය වුය තුමළිට ප්‍ර විපේෂය හාට සි ප්‍රවනවාය ිරයන ාරණයත් ම්‍ේ රිට මා ියහඬ ප්‍රවනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ .එස්. උරුමාප්‍රල්‍ේප්‍රේ මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 10 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[பி.ப. 5.50]

ගරු එම්.එසන. උලිොනලේනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்ட விவொதத்திசல கலந்துதகொண்டு சபசுவதில் ைகிழ்ச்ெியமடகின்சறன். 2025ஆம் ஆண்டுக்கொகச் ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு தெலவுத்திட்ட முன்தைொழிவுகளிசல, குறிப்பொக கிழக்கு ைொகொண ைக்கள் எதிர்பொர்த்தது சபொன்ற நிதி ஒதுக்கீடுகள் அம்ைொகொணத்திற்கு அமையவில்மல என்பதமன ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய நொங்கள் நொடொளுைன்றத்திசல ததொிவித்திருந்சதொம். கிழக்கு ைொகொணத்தின் அபிவிருத்திக்கொன நிதிமய இந்திய அரெொங்கம் வழங்கும் நிதியிலிருந்து தபற்றுத்தருவதொக வரவு தெலவுத்திட்ட

உமரயிசல ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களினொல் ததொிவிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், ஒரு வருடைொகின்ற நிமலயிலும் கிழக்கு ைொகொணத்திசல இதுவமர இந்திய அரெொங்கத்தின் நிதியுதவியில் எந்த அபிவிருத்தித் திட்டமும் ஆரம்பிக்கப்படவில்மலதயஎன்ற கவமலயொன தெய்திமய இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

2025ஆம் ஆண்டு தகௌரவ ஜனொதிபதி அவர்களினொல் பொரொளுைன்றத்திசல ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு தெலவுத் திட்டத்தின்கீழ் அமைச்சுகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிகள், 2025ஆம் ஆண்டு தெப்தரம்பர் 30ஆம் திகதிவமர தெலவு தெய்யப்பட்ட நிதிகள் பற்றிய விபரத்மத இந்தச் ெமபயிசல நொன் *ெைர்ப்பிக்கின்சறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அதன்படி, தமலப்பு எண். 1 முதல் 25 வமரயொன விசெட தெலவினக் கூறுகளுக்தகன ஒதுக்கப்பட்பட்டிருந்த 45,593 ைில்லியன் ரூபொயில் 19,145 ைில்லியன்தொன் தெலவழிக்கப் பட்டிருக்கின்றது; இது 42 ெதவீதைொகும். புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்சுக்கு 14,467 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், தெலவு தெய்யப்பட்டிருப்பது 5,670 ைில்லியன் ரூபொய். அதுசபொல், நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கு 5,162,926 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது; 3,411,539 ைில்லியன் ரூபொய் தெலவழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; இது 66 ெதவீதைொகும். பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப் பட்டிருந்தது 442,754 ைில்லியன் ரூபொய்; தெலவழிக்கப்பட்ட ததொமக 297,291 ைில்லியன்; இது 67 ெதவீதைொகும். நீதி ைற்றும் சதெிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சுக்கு 54,307 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு, 26,566 ைில்லியன் ரூபொய் தெலவழிக்கப்பட்டுள்ளது; இது 49 ெதவீதைொகும். சுகொதொர ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்சுக்கு 519,514 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது; இதில் 274,537 ைில்லியன் ரூபொய் தெலவழிக்கப்பட்டுள்ளது; இது 53 ெதவீதைொக இருக்கிறது. தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு சவமல வொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொத்துமற அமைச்சுக்கு 21,773 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது; 12,445 ைில்லியன் தெலவு தெய்யப்பட்டிருக்கின்றது; இது 57 ெதவீதைொகும். அதுசபொல, சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன செமவகள் அமைச்சுக்கு 489,230 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது; 240,805 ைில்லியன் ரூபொய் தெலவு தெய்யப்பட்டிருக்கின்றது; இது 49 ெதவீதைொகும். கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொென அமைச்சுக்கு 218,382 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது; 100,903 ைில்லியன் ரூபொய் தெலவழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; இது 46 ெதவீதைொகக் கொணப்படுகிறது.

இவ்வொறு 2025ஆம் ஆண்டுக்கு எல்லொ அமைச்சுகளுக்கும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிசல தபருந்ததொமகயொன நிதி தெலவுதெய்யப்படொைல் இருக்கின்றது. இமவ ஏன் தெலவு தெய்யப்படொதிருக்கின்றது என்பது பற்றி நொம் சயொெிக்க சவண்டும். ஏதனன்றொல் ைக்கள் பிரதிநிதிகளொன நொங்கள் 225 சபரும் நொட்டு ைக்களுமடய பிரச்ெிமனகமள இங்சக முன்மவக்கின்சறொம்; அமைச்சுகளுக்தகல்லொம் நிதி ஒதுக்கப்

783 784

[ගරු ගමප්‍රගනර ිසානාය මහ්‍ා]

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

படுகின்றது. ஆனொல், 10ஆம் ைொதம் பொர்க்கின்றசபொது ஒதுக்கப்பட்ட பணம் தெலவழிக்கப்படொைல் இருக்கின்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இந்த வருடம் தெலவழிக்கப்பட சவண்டிய பணம் தெலவழிக்கப்படொத நிமலயில் திமறசெொிக்குப் சபொய், அடுத்த வருடத்திற்கு ைீண்டும் அதமனப் தபறசவண்டிய நிமல ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ெில அமைச்சுகள் உண்மையிசல 60 - 70 ெதவீதம்வமர தெலவழித்திருக்கின்றது. ஆனொல், ெில அமைச்சுகள் 35 ெதவீதம் வமரகூட தெலவழிக்கவில்மல. எனசவ, தகௌரவ அமைச்ெர்களும், நிதி அமைச்ெரொன ைொண்புைிகு ெனொதிபதியும் ஒன்றிமணந்து, அடுத்த வருடத்துக்கொன நிதி ஒதுக்கீட்டில் எைது பிரசதெங்களின் அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி திருப்பி அனுப்பப்படொத வமகயில் விடயங்கமள சைற்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுக்கசவண்டுதைன்று நொன் தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

அடுத்ததொக, இந்த Budgetஇசல ைக்கள் நிமறய எதிர்பொர்த்தொர்கள். குறிப்பொக, இந்த நொட்டு விவெொயிகள் தங்களுக்கு ஏதொவது நன்மை கிமடக்க சவண்டுதைன்று எதிர்பொர்த்தொர்கள். அசதசபொன்று, நொட்டிசல இருக்கின்ற 35,000 சவமலயற்ற பட்டதொொிகளும் எதிர்பொர்த்தொர்கள். உண்மையிசல இந்த நொடு நல்லததொரு நிமலமைமய அமடவதற்கு நீங்கள் உதவி தெய்திருக்கிறீர்கள்; அதற்கொகக் கஷ்டப்பட்டிருக்கிறீர்கள். இன்று நொடு நல்லததொரு சூழ்நிமலக்கு வந்திருக்கிறது; தபொருளொதொர வளர்ச்ெி ஏற்பட்டிருக்கிறது. அமத நொங்கள் ஏற்றுக் தகொள்கிசறொம். ஆனொல், எைக்கு வொக்களித்த ைக்கள் நிமறயப் பயனமடயக்கூடிய ஏற்பொடுகமள நீங்கள் தெய்ய சவண்டும். குறிப்பொக, விவெொயம் இந்த நொட்டிசல முக்கியைொன ஒரு துமறயொக இருக்கிறது. விவெொயிகளுமடய பிரச்ெிமனகமளத் தீர்க்கும் வமகயில் ஏதொவததொரு வழியில் - ஒரு குமறநிரப்புப் பிசரரமணமயக் தகொண்டுவந்தொவது - நீங்கள் நல்ல பணிகமளச் தெய்ய சவண்டும். அத்துடன், இந்த நொட்டிசல இருக்கின்ற 35,000 சவமலயற்ற பட்டதொொிகள் ததொடர்பிலும் இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தின் ஊடொக எந்ததவொரு முன்தைொழிவுகளும் தெய்யப்படவில்மல. கடந்த கொலங்களில் வரவு தெலவுத்திட்டங்களினூடொகத்தொன் பட்டதொொிகளுக்குொிய வொய்ப்புகள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கிறது. எனசவ, இதற்கும் ஒரு ைொற்றுத் தீர்ைொனத்மத நீங்கள் சைற்தகொள்ளசவண்டும் என்று சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

கடந்த வருடங்களிசல ெப்பிரகமுவ, தைொறட்டுவ, ருஹுணு, ஊவொ, தவல்தலஸ்ஸ ைற்றும் கிழக்குப் பல்கமலக்கழகங்களில் புதிதொகத் தொபிக்கப்பட்டுள்ள ைருத்துவ பீடங்களின் அபிவிருத்திக்கொக இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்திசல ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் 11,000 ைில்லியன் நிதிமய ஒதுக்கியிருப்பது குறித்து நொங்கள் ைகிழ்ச்ெியமடகின்சறொம். உண்மையிசல, கடந்தமுமற கிழக்கு ைொகொணத்துக்கு ஒதுக்கிய நிதி சபொதொததன்று நொங்கள் தெொன்சனொம். ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் இந்த Budgetஇசல குறிப்பொக எங்களுமடய கிழக்கு ைொகொணத்திற்குக் கணிெைொன அளவு நிதி ஒதுக்கியிருக்கின்றொர். அதுசபொல், எைது அம்பொமற ைொவட்டத்துக்கும் அவர் உதவி தெய்திருக்கிறொர். அதற்கொக ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களுக்கு நொன் அம்ைொவட்ட ைக்கள் ெொர்பில் நன்றி தெொல்லக் கடமைப் பட்டிருக்கின்சறன்.

இலங்மகத் ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகம் சுைொர் 220 ஏக்கர் பரப்பளவிசல ஒலுவிலிசல அமைந்துள்ளது. ஏறத்தொழ 10,000 ைொணவர்கமளயும் 250 ஆெிொிய, கல்வி ஊழியர் கமளயும் உள்ளடக்கிய அப்பல்கமலக்கழகம் 1996ஆம் ஆண்டு சை ைொதம் 15ஆம் திகதியில் இருந்து ஒரு சதெிய பல்கமலக்

கழகைொக இயங்கி வருகிறது. தற்சபொது ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகம், கமல ைற்றும் கலொெொர பீடம், சைலொண்மை ைற்றும் வணிகவியல் பீடம், பயன்பொட்டு அறிவியல் பீடம், இஸ்லொைிய ஆய்வுகள் ைற்றும் அரபு தைொழிப் பீடம், தபொறியியல் பீடம் ைற்றும் ததொழில்நுட்பப் பீடம் ஆகிய 6 பீடங்களுடன் தெயற்பட்டு வருகின்றது. இருப்பினும், ததன்கிழக்குப் பல்கமலகழத்தின் ைருத்துவ பீடம் இதுவமரக்கும் நிறுவப்படவில்மல. எனசவ, அப்பல்கமலக் கழகத்துக்கு உொிய ைருத்துவ பீடத்மத அவெரைொக நீங்கள் நிறுவ சவண்டும் என்று நொன் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාර ්‍වත් විනාජි ප්‍රන ාල්‍යේ පමණන් තිප්‍රංට ප්‍රට ගරු මට ීතුමමිය.

ගරු එම්.එසන. උලිොනලේනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය මර විනාජි 16 ාල්‍යේ තිබුණා. රුණා රල්‍ා මප්‍ර ප්‍රවල්‍ාව ප්‍රනට න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාර විනාජි 10න් ප්‍රවට ර තිප්‍රංට ප්‍රට .

ගරු එම්.එසන. උලිොනලේනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මර විනාජි 16ේ තිබුණා මේ නුහු.

ததன்கிழக்குப் பிரொந்தியத்தில் வளர்ந்துவரும் சுகொதொரத் சதமவகள் ைற்றும் பல்கமலக்கழகத்தின் மூசலொபொய ஆற்றமலக் கருத்திற்தகொண்டு அக்கமரப்பற்று, நிந்தவூர், ெம்ைொந்துமற, கல்முமன, அட்டொமளச்செமன, ஒலுவில், பொலமுமன ஆகிய மவத்தியெொமலகளொல் சூழப்பட்டுள்ள ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்துக்கொன ைருத்துவ பீடத்மத உருவொக்கித் தருைொறு எங்களுமடய நிதி அமைச்மெயும், கல்வி உயர்கல்வி அமைச்மெயும் சகொருகின்சறொம். பல்கமலக் கழகங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் ஏதொவது ைொற்றம் தெய்யக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் ஏற்பட்டொல், எங்களுமடய ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்துக்கு உொிய ைருத்துவ பீடத்மத உருவொக்குவதற்கு உதவி தெய்யுைொறு சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். அது எல்லொ இன ைக்களும் பயன்படுத்தக் கூடிய ஒரு சதெிய universityஆக இருப்பதொல் அதமனச் தெய்துதர சவண்டும்.

அடுத்தது, ைொகொண ெமபத் சதர்தல் ெம்பந்தைொக இங்சக நிமறயப் சபர் சபெினொர்கள். உண்மையிசல, "எந்த வமகயிசல ைொகொண ெமபத் சதர்தல் நடத்த சவண்டும் என்று நீங்கசள முடிவுதெய்து, ஒரு தபொறிமுமறமய உருவொக்குங்கள்!" என ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் பொரொளுைன்றத்திசல எங்களிடம் பகிரங்கைொகசவ தெொல்லி விட்டொர். அதற்கொக 10 பில்லியன் ரூபொய் பணம் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றததன்றும் தெொன்னொர். எனசவ, இப்சபொது பொரொளுைன்றத்துக்குத்தொன் - நைக்குத்தொன் - அந்தப் தபொறுப்பு இருக்கிறது. தகௌரவ தபொது நிருவொக, ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெர் அவர்கள் ஒரு நீதியொன

785 786

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ைனிதர்; நல்ல செமவ தெய்யக்கூடிய ஓர் அமைச்ெர். அவர், நீதி அமைச்ெர் ைற்றும் பொரொளுைன்றத்திசல இருக்கின்ற கட்ெித் தமலவர்கமள அமழத்துச் சுமுகைொன முமறயிசல சபெி, பமழய முமறயிசல இந்தத் சதர்தமல நடத்தும் விஷயத்திசல எல்சலொருசை ஒன்றுபட்டு ஒரு தீர்ைொனத்மத எடுத்தொல் உடனடியொகத் சதர்தமல நடத்தலொம். ஆனொல், கடந்த கொலத்தில் ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள்தொன் ைொகொண ெமபகளிடைிருந்த ைொகொண ெமபத் சதர்தல் நடத்தும் அதிகொரத்மத இல்லொைற் தெய்தொர் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். நொனும் ைொகொண ெமபயிசல இரண்டு தடமவ அமைச்ெரொகவும், எதிர்க்கட்ெித் தமலவரொகவும் இருந்சதன். ஒரு தவள்மளப் சபப்பமரக் கொட்டித்தொன் கிழக்கு ைொகொண ெமபயிசல 20ஆவது ஷரத்துக்கு ஆதரவு தபற்றொர். அதற்குத் தைிழ் சபசும் கட்ெிகளும் support பண்ணினொர்கள். எனசவ, ைொகொண ெமபத் சதர்தமல நடொத்துவதற்கு நொங்கள் எல்சலொருசை ஒத்துமழத்துக்க சவண்டும்; எல்லொக் கட்ெிகளின் தமலவர்களும் அதற்கு உதவி தெய்ய சவண்டும் எனக் சகட்டு, விமட தபறுகின்சறன். நன்றி!

එකල්හි නේලාව අ.භා. 6.00 වූනයන්, ක ුතුර අත්හිටුවා විවාදය කල්තබන ලදී.

එතැන් සි විවාදය 2025 නනාවැම්බර් 12වන බදාදා පවත්වනු ලැනේ.

அப்சபொது பி.ப. 6.00 ைணியொகிவிடசவ, அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம், 2025 நவம்பர் 12, புதன்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும்.

It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Wednesday, 12th November, 2025.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අොතය සහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය "පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව නුට ල ්‍ුබි ය ුතතුමය" න් මා ප්‍රය ්‍නා රනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ප්‍රය ්‍නාව ගරු රාමර ස පත් නසනාය මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 7 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

ත්‍රිනරෝද රථ සඳහා විනද්ය ය සංචාරකි න් රියැලිරු

බලපත්‍ර ලබා දීෙ නතර කිරීෙ தவளிநொட்டுச் சுற்றுலொப் பயணிகளுக்கு முச்ெக்கர

வண்டிகளுக்கொக ெொரதி அனுைதிப்பத்திரம்

வழங்குவமத நிறுத்துதல் TERMINATION OF ISSUANCE OF DRIVING LICENCES FOR

THREE-WHEELERS TO FOREIGN TOURISTS [අ.භා. 6.00]

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය, අන ින සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ මා පහ්‍ සාහට ප්‍රය ්‍නාව ඉියැපත් රනවා:

"ශ්‍රී ල්‍ක ාප්‍රේ සකරාර ර්ලමාට ්‍ප්‍රේ ප්‍රධාන්‍ම ප්‍ර ාරසේ ප්‍රල්‍ස, ගුවට ප්‍ර්‍ාටු පප්‍රළ් සිර ක්‍රියාත්ම රස වාහන මාර්ලගප්‍රයට සකරාර න්ට ගමනාට ්‍ රා රැප්‍රගන යාම සුල්‍ිරය හුිරය. ල්‍ක ාප්‍රේ ආය්‍න 70ේ පමණ ක්‍රියාත්ම අ්‍ර, එන්ට ආය්‍න 63ේ සකරාර අමා්‍යාක ප්‍රේ ලියාපිකචි ර ඇ්‍.

ශ්‍රී ල්‍ක ාප්‍රේ සකරාරය සාහා පුිප්‍රණන විප්‍රනස් ්‍ාති න්ට හර ප්‍රමරරදී රස වාහන පුනවීමර අව ය න ඒ සාහා ප්‍රමප්‍ර්‍ේ ල්‍ේ පුවුති, ප්‍රේරහුරදී රුපියල 0,000 ගාස්තුමවේ ප්‍රගවා ල්‍ංා ග්‍ හුිරව තිවද ක්‍රමප්‍රේනය ප්‍රවනස් රිට ංඩුකඩාරනාය ්‍ා්‍යට ්‍ර ගුවට ප්‍ර්‍ාටුපළිට රුපියල 16,000ේ ප්‍රගවා ංල්‍පත්‍රය ල්‍ංා ග්‍ හුිර ක්‍රමයේ හඳුට වා දී ඇ්‍. නමුත්, ්‍වම ගුසේ පත්‍රයර යවා අනුමුතිය ල්‍ංා ප්‍රගන ප්‍රනාමු්‍. නමුත්, විප්‍රනස් ්‍ාති න්ට ත්‍රිප්‍රර න රස ඇතුමළු රස වාහන ධාවනය රිට , මාර්ලග ීතති උලල්‍කඝනය රිට ක්‍රියා රති.

ශ්‍රී ල්‍ක ා ප්‍රපාලීසිය න ප්‍රීය ය රරවුසියට ර වඩා ලිහිල ප්‍රතිපත්තියේ විප්‍රීය ය සකරාර න්ට සාහා ක්‍රියාත්ම රිට ප්‍රමම ක්‍රියාව සාහා අියය අට නිට සහප්‍රය ගය ල්‍ංා ප්‍රනන්.

ප්‍ර ප්‍රහ්තුමප්‍රවට මාර්ලග අනතුමරු ය ඝ්‍ර ප්‍රල්‍ස ඉහළ ප්‍රගාස් ඇති අ්‍ර, ප්‍රමය ල්‍ක ාප්‍රේ සකරාර ර්ලමාට ්‍යර න අහි්‍ ර ප්‍රල්‍ස ංල්‍පාන්. ඒ හුර ල්‍ක ාප්‍රේ ලියාපිකචි සකරාර සමාග වල්‍ර න ප්‍රමය ඉ්‍ාමත් අහි්‍ ර ්‍ත්ත්වයිර.

ඉහ්‍ ප්‍රහ්තූට ියසා විප්‍රීය ය සකරාර න්ට සාහා ත්‍රිප්‍රර න රස සහ ංර වාහන සාහා ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා දීම නුවුත්විය ුතතුම යුන් ප්‍රමම ගරු සභාවර ප්‍රය ්‍නා ර සිටිි."

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය, ශ්‍රී ල්‍ක ාප්‍රේ සකරාරය සාහා පුිප්‍රණන විප්‍රනස් ්‍ාති න්ට ර අප්‍රප් ගුවට ප්‍ර්‍ාටුපළිට ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ ල්‍ංා ප්‍රනන ප්‍ර යැයරුරු ංල්‍පත්‍රය ියසා ප්‍රීය ය සකරාර ර්ලමාට ්‍ප්‍රේ ප්‍රයදී සිටින යැයරුරට ප්‍ර ්න ිරහිපය ර මුහණ දී සිටිනවා. මම හි්‍න විධියර, අවුරුීනරම ංල්‍පත්‍ර 0,900ේ වාප්‍ර ප්‍රමාණයේ ්‍මන් ඒ ාල්‍ප්‍රේ ප්‍රේරහුයැට ල්‍ුබුප්‍රඩුක. නමුත්, නුට රුපියල 0,000ේ දීල්‍ා මාසය ර ංල්‍පත්‍ර 3,000ේ ඉේමවන ප්‍රමාණයේ අරප්‍රගන සකරාර යට ී වීල්‍ර්ල ඇතුමළු වාහන ධාවනය රට න පරට අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ප්‍ර වාප්‍ර ප්‍රීවල තුමළිට අප්‍රප් සකරාර වයාපාරය හා යැයරුරට අ්‍ර ප්‍රල්‍ාුත ප්‍ර ්නයේ ඇති ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. නුට ඇල ල්‍ ප්‍රප්‍රී ප්‍රේ "Rent a Tuktuk" ිරයල්‍ා ආය්‍නයේ ප්‍රනනර්ලල්‍ට ්‍ ්‍ාති ප්‍රයේ පරට ප්‍රගන තිප්‍රංනවා. අප්‍රප් ේටිය ගියාම ිරයනවා වක, "ඔයාප්‍ර ී වීල්‍ර්ල එ ත් අප්‍රප් ආය්‍නයර ප්‍රගනුලල්‍ා නාට න" ිරයල්‍ා.

2009 අක 8 නරන ප්‍රම රර්ල වාහන (සකප්‍ර ධන) පනප්‍රත් 34වන වගට තිප්‍රේ 130ආ යරප්‍රත් ප්‍රමප්‍රස් සාහට ප්‍රවනවා:

"130ආ. එේනහස් නවසිය හුර අප්‍රේ ප්‍රනාවු ංර්ල මස අරවන ින පවත්වන ල්‍න වියානා ස මුතිප්‍රේ ගිවිසු රා්‍යවලිට එ ේ ප්‍රහ එම ගිවිසුමර එ ඟ වී ඇති රා්‍ය ප්‍රහ ප්‍රී වලිට එ ේ විසිට ියුතත් රන

787 788

[ගරු එ .එස්. උරුමාප්‍රල්‍ේප්‍රේ මහ්‍ා]

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ල්‍න වල්‍කගු ්‍ා්‍යට ්‍ර යැයරුරු අවසර පත්‍රය සට ්‍ ය නරන සහ ශ්‍රී ල්‍ක ාප්‍රේ සීභාවී ආගට තුම යුත වන ය ්‍ුනුත්ප්‍ර්‍ේ ප්‍ර පනප්‍රත් විධිවිධාන යරප්‍රත් ියුතත් රන ල්‍න යැයරුරු ංල්‍පත්‍රය සහති ය නරට නුත ප්‍රල්‍ස සල්‍ නු ල්‍ුබි ය ුතතුම අ්‍ර එම යැයරුරු අවසර පත්‍රප්‍රේ ිය ්චි්‍ව නුේප්‍රවන පට තියර ප්‍රහ පට තිවල්‍ර අයත් වාහන පුනවීම සාහා ඔහර ංල්‍ය පවරා ඇති ප්‍රල්‍ස සල්‍ නු ල්‍ුබි ය ුතතුම ය:"

සමහර විප්‍රනස් ්‍ාති යට ඇවිලල්‍ා වාහන ධාවනය ිරීමම ියසා අනතුමරර ල්‍ේ වුණු අවස්සා තිප්‍රංනවා. මා ළඟ එම ප්‍රෆ ාප්‍රර තිප්‍රංනවා. ප්‍ර තිප්‍රංට ප්‍රට ී වීල්‍ර්ල එ ේ ධාවනය රප්‍රගන ගිහිලල්‍ා අනතුමර ර ල්‍ේ ප්‍රවච්ර අවස්සාවේ නුේප්‍රවන ප්‍රෆ ාප්‍රර එ ේ. එවුිය අනතුමර ර ල්‍ේ ප්‍රවච්ර අවස්සාවේ නුේප්‍රවන ්‍ව ප්‍රෆ ාප්‍රර එ ේ තිප්‍රංනවා. ගරු ඇමතිතුමමිය ඒ ියසා ප්‍ර ංල්‍පත්‍රයර රුපියල 16 000ේ අය ිරීමප්‍ර රක්‍රප්‍රලඛ්‍ය ියුතත් රල්‍ා විප්‍රනස් ්‍ාති යට ර රුපියල 16 000ර යැයරුරු ංල්‍ පත්‍රය ගට න අවස්සාව හනල්‍ා රුට ප්‍රනාත් ඒ ටි ේ ආඩුකඩුවරත් සහනයේ ප්‍රවන් රරරත් සහනයේ ප්‍රවන්. ඔවුට ංල්‍පත්‍ර ගට න එ ත් අඩු ප්‍රවන්. අන ප්‍ර වුඩ පිළිප්‍රවළ ියසා සකරාර ර්ලමාට ්‍ප්‍රේ ප්‍රයදී සිටින අය තුමළ ප්‍ර ගුරවකව ස ංට ධව ප්‍රල්‍ාුත ප්‍ර ්නයේ මතුම ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා අප්‍රප් ගරු ඇමතිතුමමාර මම ිරයනවා පසුගිය ාල්‍ප්‍රේ ල්‍ංා රුට විධියර යැයරුරු ංල්‍පත්‍රය ප්‍රේරහුයැට ම ල්‍ංා ප්‍රනට න පුළුවට න ඒ ර වුජිය වටිනවා ිරයල්‍ා. නුත්න ප්‍ර අය ඔවුට ර නනෑ නනෑ විධියර වාහන පනවන්. නුට හුම ්‍ුනම සුීප්‍රන ී වීල්‍ර්ල පිට න පරට ප්‍රගන තිබීම අප්‍රප් රප්‍රේ යැයරුරට ර ප්‍රල්‍ාුත ප්‍ර ්නයේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ප්‍රමා න ප්‍ර ියසා අප්‍රප් රප්‍රේ ඉට න අයර යැයරුරු රැිරයා අවස්සා අඩු ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. මම ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේදී ප්‍ර ාරණයත් අහට න නනෑ. හිසිප්‍රේ ප්‍ර යැයරුප්‍රරේ අතිට හුප්පිල්‍ා අප්‍රප් ප්‍ර ප්‍රනේ මුරුප්‍රණාත් ර පස්ප්‍රස් ඔහ ප්‍ර රර නාල්‍ා යන්. ර පස්ප්‍රස් ඔහව නඩුවල්‍ර ප්‍රගට වා ගට න පුළුවට න? ඒ වාප්‍ර ප්‍ර ්න ප්‍රගාඩේ තිප්‍රංනවා ප්‍ර සකරාර ර්ලමාට ්‍ප්‍රේ ප්‍රයිල්‍ා ඉට න අයර.

ප්‍ර ාවිේ වසකග්‍ය පුවති ාල්‍ප්‍රේ අප්‍රප් රප්‍රේ අය ිය ම හිටියා ංඩගිට ප්‍රට හිටියා. ඔවුට ර රට න රස්සාවේ තිබුප්‍රඩුක නුහු. සුීප්‍රන ටි රර නාල්‍ා ගියා ප්‍ර ාවිේ වසකග්‍ය පුවති ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ. ප්‍ර ාවිේ වසකග්‍ය ඉවර වුණාම සුීප්‍රන ආපසු ප්‍ර රරර ආවා. එප්‍රහම ඇවිලල්‍ා ්‍ා්‍යට ්‍ර බි ස්නස් ප්‍රගාඩේ පරට ප්‍රගන තිප්‍රංනවා. නුට ප්‍ර සලලි ප්‍රගාඩේ "Rent a Tuktuk" ආය්‍නය හරහා ප්‍රනනර්ලල්‍ට ්‍යර යනවා. මම හි්‍න විධියර ප්‍ර ප්‍ර ට අප්‍රප් රරර වාසිනාය ප්‍රීවල අහිි ප්‍රවන එ ර වුජිය ඒ ර්ලමාට ්‍වල්‍ ප්‍රයිල්‍ා ඉට න අප්‍රප් අයර අවස්සාව ප්‍රනට න ප්‍රවනවා. ප්‍ර රප්‍රේ හුම ්‍ුන ම ප්‍ර ාරණය සා ංහර ල්‍ේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ියසා ්‍මන් මම ප්‍ර පිළිංාව සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ප්‍රය ්‍නාවේ ප්‍ර ප්‍රවල්‍ාප්‍රේ පාර්ලලිප්‍ර ට තුමවර ප්‍රගනාප්‍රේ. ඒ ප්‍රවල්‍ාප්‍රේදී ඔංතුමමට ල්‍ා ගත්්‍ තීට රුව වුරි නුහු. සමහර තීට රු හයැයට න පුළුවට . හුංුන් ඔංතුමමට ල්‍ා සකවානය ප්‍රයිල්‍ා සා රල්‍ා ප්‍ර ප්‍රේ ගුරවකව ප්‍රහායල්‍ා අජියේ පස්සර අරප්‍රගන ප්‍ර ංල්‍පත්‍රය ර රුපියල 16 000ේ ගට න පුළුවට න රුපියල 16 000 ගට න. නුත්න ප්‍ර සකප්‍ර ධනය රල්‍ා අප්‍රප් රප්‍රේ ත්‍රිප්‍රර න රස හිියට ර නුත්න අප්‍රප් ගප්‍ර යැයරුරට ර වාසිනාය විධියර ප්‍ර හනල්‍ා ප්‍රනට න. ඒ ගුන ්‍මන් මම අන ප්‍ර සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ප්‍රය ්‍නාව තුමළිට ප්‍ර සභාවර ඉියැපත් ප්‍රළ්.

ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප්‍රය ්‍නාව ස්රර ිරීමම ගරු ප්‍ර්.සී. අල්‍වතුමවල්‍ මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 4 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[අ.භා. 6.07] ගරු නම.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අන ින සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ගරු රාමර ස පත් නසනාය මට ීතුමමා ප්‍රගනා ප්‍රය ්‍නාව මා ස්රර රනවා. එතුමමාප්‍ර ප්‍රය ්‍නාප්‍රේ ිරයා තිප්‍රංට ප්‍රට සියවකම වාහන ංල්‍පත්‍ර පිළිංාව ප්‍රනාප්‍රවන්. ී වීල්‍ර්ල ස ංට ධප්‍රයට ්‍මන් එතුමමා සා ප්‍රළ්. ඒ වාප්‍ර ම ංස් රස ස ංට ධප්‍රයට . ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර සකරාර යට වි ාල්‍ ප්‍රමාණයේ ල්‍ක ාවර පුිප්‍රණිට තිප්‍රංනවා. 0018 වර්ලෂප්‍රේ පුිණි ප්‍රමාණයර ආසට නවම ප්‍ර ප්‍රවනප්‍ර ාර සකරාර න්ට ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංනවා. ඒ ගුන අපි සතුමටු ප්‍රවනවා.

ඇත්්‍රම ුතප්‍රර පය ඇතුමළු ප්‍රගාඩේ රරවල්‍ ී වීල්‍ර්ල නුහු. වාහනයේ පනවන එ න් ී ප්‍රර න රසයේ පනවන එ න් ිරයට ප්‍රට ප්‍රන ේ. ඒ ියසා ඒ අයර පුහණුවේ නුතුමව ප්‍ර ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා දීම තුමළ -මා නට ප්‍රට නුහු ඒ ප්‍ර ාප්‍රහාමන ප්‍රවට ප්‍රට ිරයල්‍ා- ය ය ගුරවක ඇති ප්‍රවට න පුළුවට . ඒ තුමළ සිරු වන අනතුමරු ිරහිපයේ ගරු මට ීතුමමා ප්‍රපට වා රුට නා. ප්‍රමා න ී ප්‍රර න රසයේ ිරයට ප්‍රට ප්‍රර න තුමප්‍රට වාහනයේ. ඒ ියසා ඒ ගුන ප්‍රහායා ංල්‍ල්‍ා රුතතුම රනවා න ප්‍රහාාන් ිරයන එ ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාව ස්රර රන ගමට ම මම ම්‍ේ රනවා.

සකරාර වයාපාරය ස ංට ධප්‍රයට සා ප්‍රළාත් ප්‍ර වන විර එහි ගුරවක රාශියේ මතුම ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. විප්‍ර ්ෂප්‍රයට ම අප්‍රප් රප්‍රේ තිප්‍රංන five-star ප්‍රහ රලවල්‍ ාමර ිල්‍ ස ංට ධප්‍රයට ිරසිම සීමාවේ නුති ියසා ගුරවකවේ මතුම ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. ල්‍ක ාව පුරාම තිප්‍රංන ප්‍රහ රලවල්‍ ඒ ්‍ත්ත්වය ඇති ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. සමහර ප්‍රවල්‍ාවර අප්‍රප් අලල්‍පු රර වන ඉට ියාවර ගියත් එප්‍රහම නුත්න ප්‍රවනත් රර ර ගියත් අපිර ප්‍රඩාල්‍ර්ල 100ර වඩා වුජි මුනල්‍ේ දීල්‍ා ්‍මන් ප්‍ර ්‍ත්ත්වප්‍රේ ප්‍රහ රල්‍ය ාමරයේ ිල්‍දී ගට න ප්‍රවට ප්‍රට . නමුත් අන ල්‍ක ාප්‍රේ ්‍ත්ත්වය ර වඩා අවාසනාවට ්‍න්. අන ල්‍ක ාප්‍රේ five-star ප්‍රහ රල්‍ය ාමරයේ ප්‍රඩාල්‍ර්ල 60ර ගට න පුළුවට . රත් අඩු ්‍ත්ත්වයර ඇවිත් තිප්‍රංනවා. මීර ප්‍රපර ප්‍ර ස ංට ධප්‍රයට සීමාවේ තිබුණා. ඒ ිරයට ප්‍රට ප්‍රඩාල්‍ර්ල 100ර 100ර අඩුප්‍රවට ප්‍රනට න ංුහු ිරයල්‍ා සීමාවේ තිබුණා. නුට ඒ සීමාව ඉවත් ර තිප්‍රංන ියසා ප්‍ර ාළඹ නගරය තුමළ තිප්‍රංන සමහර five-star ප්‍රහ රලවල්‍ ාමරයේ ප්‍රඩාල්‍ර්ල 40ර 60ර 60ර ගට න පුළුවට ිරයල්‍ා web sitesවල්‍ පළ ර තිප්‍රංනවා මම නුේ ා. එප්‍රහම වුණාම අප්‍රප් රරර එන ආනායම අඩු ප්‍රවනවා. මම හි්‍න විධියර ල්‍ාභයේ ප්‍රනාප්‍රවන් පාඩු ්‍ත්ත්වයේ තුමළ ්‍මන් ඒ ාමර විුතණට ප්‍රට . ඒ ියසා ප්‍ර ස ංට ධප්‍රයට ප්‍රපර තිබුණු සීමාව ආපසු ඇතුමළු ප්‍රළාත් එවුිය අඩු ගණන ර ප්‍රනට න ංුයැ ප්‍රවනවා. ප්‍රමා න අප්‍රප් රරර සකරාර යට එනවා වාප්‍ර ම ඔවුට ප්‍ර මුනල ටි අපි ප්‍ර රර තුමළ වියන රවට න නනෑ. ප්‍රමා න අන වනප්‍ර ාර ඒ සකරාර යට ඇවිලල්‍ා අපර ප්‍රල්‍ාුත මුනල්‍ේ දීල්‍ා යට ප්‍රට නුහු. සකරාර වයාපාරය ස ංට ධව ඒ අනාළ වුය ය ර්ලෂප්‍රේදී අපි සා රට න ංල්‍ාප්‍රපාප්‍රරාත්තුම ප්‍රවනවා. ප්‍ර ප්‍රස් නමුත් ප්‍ර ාරණාව ගුනත් අවධානය ප්‍රයාමු රට න ිරයල්‍ා ම්‍ේ රිට මා ියහඬ වනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල්‍ාල ප්‍රේමනාත් මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි හ්‍ර ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

789 790

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

[අ.භා. 6.10]

ගරු ලාල් නේෙනාත් ෙහතා (ைொண்புைிகு லொல் பிசரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර අවස්සාව ල්‍ංා දීම පිළිංාව ඔංතුමමාර ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා. ගරු රාමර ස පත් මට ීතුමමා විසිට සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ප්‍රගන ආ ප්‍රය ්‍නාව සාධීතය ප්‍රය ්‍නාවේ වුණත් ඒ ර මප්‍ර පුත්ප්‍ර්‍ට ය ිරසි ාරණා ටි ේ එ තුම රට න නනෑ. ප්‍රමා න ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාප්‍රේ අවස්සා ිරහිපය දී වුරි අනහසේ එිට තිප්‍රංනවා. එ ේ ්‍මන් අපි ප්‍ර රප්‍රේ සකරාර වයාපාරයත් රැ ගට න නනෑ. ඒ වාප්‍ර ම ීතතිප්‍රේ ආධිප්‍යය ාරත් -විප්‍රීශි යට ර ප්‍රහ ශ්‍රී ල්‍ාකිර යට ර- සුම ප්‍රල්‍ස තිබි ය ුතතුමන්. ඒ රැ ගුීතමත් අප්‍රප් වගකීමේ ප්‍රවනවා. ඒ වාප්‍ර ම ංල්‍පත්‍ර ියුතත් ිරීමප්‍ර ක්‍රමප්‍රේනය විධිමත් රගට නත් නනෑ. මා ළඟ තිප්‍රංනවා 0006.08.03 සිර 0006.10.31 නේවා සකරාර යට ප්‍ර පුිණීම සහ ඔය ිරයන විධියර ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා දීම ස ංට ධ ප්‍ර්‍ාරතුමරේ. අප්‍රග ස්තුම මාසප්‍රේ සකරාර යට පුිණ තිප්‍රංනවා 198 036ේ. ංල්‍පත්‍ර අරප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට ඔය ිරයන විධියර සියයර 1.16න්. සුප්්‍ු ංර්ල මාසප්‍රේ සකරාර යට පුිණ තිප්‍රංනවා 168 971ේ. ඔය විධියර ල්‍න්සට අරප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට සියයර 1.03න්. ඒ වාප්‍ර ම ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල මාසප්‍රේ සකරාර යට පුිණ තිප්‍රංනවා 163 063ේ. සියයර 1.09ේ ්‍මන් ංල්‍පත්‍ර අරප්‍රගන තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍ර ාල්‍ය තුමළ රර ආනාය ල්‍ංා තිප්‍රංනවා රුපියල ිලියන 13.07ේ. ඒ ිරයට ප්‍රට අප්‍රග ස්තුම මාසප්‍රේ ිලියන 4.78ේ සුප්්‍ු ංර්ල මාසප්‍රේ ිලියන 4.07ේ සහ ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල මාසප්‍රේ ිලියන 4.00ේ.

ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාප්‍රේ ීවීල්‍ර්ල ගුනත් සාහට ප්‍රවනවා. ඇත්්‍රම ංඩුකඩාරනාය ්‍ා්‍යට ්‍ර ගුවට ප්‍ර්‍ාටුප්‍රපාප්‍රළට ්‍ාව ාලි යැයුරුරු ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට light vehiclesවල්‍ර වි්‍රන්. ඒ ිරයට ප්‍රට ාර්ල වෑට හා ප්‍රම රර්ල සන් ලවල්‍ර වි්‍රන්. ත්‍රි ප්‍රර න රසවල්‍ර ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට නුහු. ඒ ිරයට ප්‍රට ංර වාහනවල්‍රත් ත්‍රි ප්‍රර න රසවල්‍රත් එප්‍රහම ල්‍න්සට ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට නුහු. ත්‍රි ප්‍රර න රසවල්‍ර එප්‍රහම ්‍ාව ාලි ව ංල්‍පත්‍රයේ ල්‍ංා ප්‍රනන ආය්‍නයේ තිප්‍රංනවා. ඒ ්‍මන් Automobile Association of Ceylon ිරයන එ . 1949 ප්‍රම රර්ල රස පිළිංා ටලීතවා ස මුතියර අත්සට රල්‍ා ්‍මන් ඒ අය ප්‍ර රිට ඉට ප්‍රට . ඒප්‍රගාලල්‍ට ත්‍රි ප්‍රර න රසවල්‍ර එප්‍රහම ංල්‍පත්‍රයේ ප්‍රනනවා ිරයන ්‍ත්ත්වයේ වාර්ල්‍ා ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. නමුත් ගුවට ප්‍ර්‍ාටුපප්‍රළට එප්‍රහම ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට නුහු. මා ළඟ තිප්‍රංනවා එප්‍රහම ල්‍ංා රුට නු ංල්‍පත්‍රයේ. ඒප්‍රේ තිප්‍රංට ප්‍රට "The Motor Car (Convention) Ordinance, No. 25 of 1932 as amended by the Motor Car (Convention) Ordinance, No.26 of 1935" ිරයල්‍ා. ප්‍ර විප්‍රීශි ප්‍රයුතර ල්‍ංා රුට නු එ ේ.

ළඟර ඔංතුමමා සාහට ළ ආ ාරයර ප්‍ර රප්‍රේ සිරුවන හුම අනතුමරේම විප්‍රීශි යට ියසා සිරු ප්‍රවල්‍ා නුහු. ප්‍රමා න ඉ්‍ා සුළු පියැසේ ්‍මන් ප්‍රමප්‍රහම ංල්‍පත්‍ර අරප්‍රගනත් තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍ර ාප්‍රහාම වුණත් ඒ එප්‍රහමමන් ිරයල්‍ා අපර වි ්වාස රට න ංුහු. මා නට නා විධියර මෑ්‍ ාල්‍ප්‍රේදී සකරාර යට ර ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා දීම ියසා ප්‍රවච්ර අනතුමරු න වාර්ල්‍ා ප්‍රවල්‍ා නුහු. ඒ ියසා ඒ ඒ විධියරම අපර පිළිගට න ංුහු. ඒ වාප්‍ර ම ඔංතුමමා ්‍වත් ්‍ුන සාහට රල්‍ා තිප්‍රංනවා රප්‍රේ ආරේෂ අක විසිට විප්‍රීශි යට ර සහ ප්‍රීය ය අයර ක්‍රම ප්‍රන ර සල්‍ නවා ිරයල්‍ා. ඇත්්‍රම එප්‍රහම ප්‍රවට න විධියේ නුහු. ප්‍රමා න ප්‍ර රප්‍රේ ආරේෂාව ස ංට ධව ාරත් සමානව ීතතිය ක්‍රියාත්ම රට න ආඩුකඩුව මුිහත් ප්‍රවනවා. නමුත් ඔං විසිට ඉියැපත් රපු ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාප්‍රේ සාහට අඩුපාඩු පිළිංාව සල්‍ ා ංල්‍ා රුතතුම ිරීමමර ආඩුකඩුවේ හුටියර අපි මුිහත් ප්‍රවට න නනෑ ිරයන එ මා වි ්වාස රනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාමනානට අර්ලච්ුනා මට ීතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි හ්‍ර ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමමා point of Order එ ප්‍රමා ේන?

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු මට ීතුමමා මප්‍ර නම ිරයපු ියසා මම පුහුිලි රට න නනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප්‍ර ප්‍රය ්‍නාවර අනාළවන?

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ රම අනාළව ්‍මන්. මර විනාජියේ ප්‍රනට න.

ගරු මට ීතුමමිය ප්‍ර සියවක ප්‍රීවල ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට අප්‍රපට ප්‍රනාප්‍රවන්. මප්‍ර ී වීල්‍ර්ල එ ේ ධාවනය ප්‍රවට ප්‍රට නුහු. ප්‍ර රප්‍රේ සමාග ප්‍ර රප්‍රේ ජීවත් ප්‍රවන සිකහල්‍ ප්‍රංෞීධ ප්‍රනමළ මුස්ලි රරවුසියට ප්‍රගට ්‍මන් ප්‍ර ප්‍ර ්නය ඇවිලල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . එප්‍රහම නුතුමව ප්‍ර ප්‍ර ්නය ඉට ියාප්‍රේ වුරුවත් ප්‍රහ ප්‍රවන රර වුරුවත් ඉියැපත් රල්‍ා නුහු. ඒප්‍රේ රුපියල 100න 000 ිරයල්‍ා නුහු පාඩුව ප්‍රවට ප්‍රට අප්‍රප් රරර. ඒ ගුන අපි සා රට ප්‍රට . එප්‍රහම නුතුමව ප්‍ර අපි ඉියැපත් රපු එ ේ ප්‍රනාප්‍රවන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාමනානට අර්ලච්ුනා මට ීතුමමා. [பி.ப. 6.15]

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය தவளிநொட்டு சுற்றுலொப் பயணிகளுக்கு ெொரதி அனுைதிப்பத்திரம் வழங்குவமத நிறுத்துதல் ததொடர்பொக இன்று ஒத்திமவப்புப் பிசரரமணமயக் தகொண்டுவந்தமைக்கொக தகௌரவ ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க அவர்களுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன். உண்மையிசலசய தவளிநொட்டிலிருந்து எங்களுமடய நொட்டுக்கு சுற்றுலொவுக்கு வருமக தருகின்றவர்களொல் கிமடக்கின்ற வருைொனம் ைிக முக்கியைொனது. எங்களுமடய நொட்டின் சுற்றுலொத்துமறக்கு அதிகளவு வருைொனம் கிமடப்பது European Unionஇல்

791 792

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

இருந்துதொன். அதொவது, ஐசரொப்பொவில் இருந்துதொன் கிமடக்கிறது. நொன் கடந்த ஒரு ைொத கொலைொக ஐசரொப்பொவிசல இருந்சதன்.

நொன் இங்கு முக்கியைொனததொரு விடயத்மதச் தெொல்ல சவண்டும். எங்களுமடய நொட்டுக்கு 2019ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2025ஆம் ஆண்டுவமர World Bankஆல் US Dollars 58.63 millionஉம், European Unionஆல் US Dollars 28 millionஉம் ASMP Project என்று தெொல்லப்படுகின்ற Agriculture Sector Modernization Projectக்குத் தரப்பட்டு இருக்கிறது. இந்த European Unionஇன் கொசு தைொத்தைொக 16 districtsஇல் பயன்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. வடக்கு ைொகொணத்திலும் இந்த கொசு பயன்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இதில் நமடதபற்ற ஊழமல நொன் ஆதொரத்சதொடு முன்மவக்கின்சறன். கட்டிடதைொன்மற ஒரு வருடத்துக்கு வொடமகக்கு எடுத்து, அந்தக் கட்டிடத்துக்கு 200 இலட்ெம் - 2 சகொடி - தெலவழித்து paint அடித்திருக்கிறொர்கள். இசதொ! அதற்குொிய ஆதொரம் இருக்கிறது. ஒருவர் விஜிதன். ைற்மறயவர், Dr. Rohan Wijekoon. இவர்தொன் அந்த projectஇன் Director. ஒரு buildingஐ வொடமகக்கு எடுத்து, அதற்கு paint பண்ணுவதற்கு 2 சகொடி பணம் தெலவழிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இது European Union தந்த கொசு! நொங்கள் இப்தபொழுது தவளிநொட்டில் இருந்து வருகின்றவர்கள் -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප්‍රය ්‍නාවර අනාළව සා රට න ගරු මට ීතුමමා.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you.

தவளிநொட்டிலிருந்து எங்களுமடய நொட்டுக்கு வருகின்ற கொசு ெம்பந்தைொகத்தொன் நொன் கமதக்கின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අර්ලච්ුනා මට ීතුමමිය ඔංතුමමා ිරයන ප්‍රීවල ප්‍රය ්‍නාවර අනාළ නුහු ප්‍රට .

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, தபொறுங்கள்!

நொன் இங்கு தெொல்ல வருகின்ற முக்கியைொன விடயம் என்னதவன்றொல், இப்படி European Unionஇல் இருந்து வருகின்ற பணத்மத எங்களுமடய நொட்டில் தகொள்மளயடித்தும், இந்த அநுர அரெொங்கம் அதற்கு எதிரொக ஒரு நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மல என்றொல், எவ்வொறு தவளிநொட்டில் இருக்கின்ற ைக்கள் இந்த நொட்டுக்கு வருவொர்கள் என்பமத சயொெித்துப் பொருங்கள்! எங்களுமடய நொட்டில் தவளிநொட்டு சுற்றுலொப் பயணிகளுக்கு three-wheeler ஓடுவதற்கு licence தகொடுப்பது ெம்பந்தைொக நொங்கள் கமதக்கின்சறொம். இப்சபொது நொங்கள் அது ததொடர்பில் ைட்டுைல்ல, இப்படி தவளிநொடுகள் தருகின்ற உதவிப் பணத்மத எப்படி களவு எடுக்கிறொர்கள் என்பது ததொடர்பொகவும் கமதக்க சவண்டும். இந்த ஆதொரத்சதொடு

செர்த்து ஊழலுடன் ெம்பந்தப்பட்ட ஐந்து ஆதொரங்கமள நொன் இந்தச் ெமபயில் ெைர்ப்பித்து இருக்கின்சறன். அநுர அரெொங்கம் இதுவமர வடக்கு ைொகொணத்தில் ஓர் ஊழமலக்கூட கண்டுபிடிக்கவில்மல. வீடு ஒன்மற ஒரு வருட வொடமகக்கு எடுத்து, அதமன renovate பண்ணுவதற்கொக 2 சகொடிமய தெலவழித்து இருக்கிறொர்கள். அதற்குப் பிறகு, இன்தனொரு வீட்மட renovate பண்ணுவதற்கொக 73 இலட்ெத்மத தெலவழித்து இருக்கிறொர்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මට ීතුමමා නුට සාව අවසට රට න. ඔංතුමමාර ියයි්‍ ාල්‍ය අවසට .

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මර ්‍ත්පර විස්සේ ප්‍රනට න.

அந்த projectஇன் Director உமடய தபயர் Dr. Rohan Wijekoon. இவர்தொன் அந்த சநரத்தில் இருந்த Project Director. இந்த ஊழல் ெம்பந்தைொன ஆவணத்மத நொன் table* பண்ணுகின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසට රට න. ගරු මට ීතුමමිය ප්‍රය ්‍නාවර අනාළව ප්‍රනාප්‍රවන් ඔංතුමමා සා රට ප්‍රට .

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්‍ත්පර නහයේ ප්‍රනට න. ඉවර රනවා I will wind up. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුමමාර ියයි්‍ ාල්‍ය අවසට .

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) இனிசைலும் அநுர அரெொங்கம் ஊழலுக்கு எதிரொக நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல என்றொல், நொன் நிமனக்கின்சறன், இன்னும் 5 வருடங்களில் வடக்கு ைொகொணத்தில் அரெொங்கத்தொல் எந்ததவொரு விடயத்மதயும் தெய்ய முடியொைல் இருக்கும் என்று. நன்றி! வணக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ීතතිඥ තුමෂායැ ්‍යසිකහ මට ීතුමිය. ඔංතුමියර විනාජි 4 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

793 794

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

[අ.භා. 6.19]

ගරු නීතිඥ ුරෂාරි ජයසිංහ ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (திருைதி) துஷொொி ஜயெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ඇත්්‍රම අන ින සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ඉියැපත් රන ල්‍න ප්‍රය ්‍නාප්‍රේ සාහට ාරණාප්‍රේදී පළමුප්‍රවට ම අපි අවප්‍රං ධ ර ගට න නනෑ ගුවට ප්‍ර්‍ාටුපප්‍රළ්දී යැයුරුරු ංල්‍පත්‍රය ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට ත්‍රි ප්‍රර න රස සහ ංර වාහන හුර අප්‍රනුතත් වාහන සාහාන් ිරයන එ . ඒ වාප්‍ර ම ්‍මන් ගුවට ප්‍ර්‍ාටුපප්‍රළ්දී ප්‍ර ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා ගුීතප්‍ර ප්‍රමාණය ංුවකප්‍රවාත් අප්‍රග ස්තුම මාසප්‍රේ පුිණි සකරාර න්ට ප්‍රගට සියයර 1.16ුතත් සුප්්‍ු ංර්ල මාසප්‍රේ පුිණි සකරාර න්ට ප්‍රගට සියයර 1.03ුතත් ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල මාසප්‍රේ පුිණි සකරාර න්ට ප්‍රගට සියයර 1.19ුතත් ව ප්‍රයට ්‍මන් ප්‍ර ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා ගුීතම රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට .

ප්‍ර ාප්‍රහාම වුණත් ත්‍රි ප්‍රර න රස ස ංට ධප්‍රයට ්‍මන් ප්‍රම්‍ුනදී ිගරම සා වුප්‍රඩුක. ත්‍රි ප්‍රර න රස සාහා ගුවට ප්‍ර්‍ාටුපප්‍රළ්දී ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට නුහු. ඒ විප්‍ර ්ෂ අවස්සාවේ. ගරු ල්‍ාල ප්‍රේමනාත් මට ීතුමමා ිරේවා වාප්‍ර ම අපි ප්‍ර ස ංට ධප්‍රයට -ප්‍රම රර්ල රස පිළිංාව- වන 1949 ටලීතවා ස මුතියර අත්සට ර තිප්‍රංනවා. ඒ ස මුතියර අත්සට රනු ල්‍ංන පාර්ල ්ව ඒ ස මුතිය අනුව ංුප්‍රානවා. අපර ්‍ා්‍යට ්‍රයත් එේ එ ගමනේ යට න ප්‍රවනවා. ්‍ා්‍යට ්‍රප්‍රේ ගමට මඟර වඩා ප්‍රවනස් ගමනේ යට න අපර ංුහු. අපි ්‍ා්‍යට ්‍ර ිනු නු අනුගමනය රට න නනෑ. ඒ measuresවල්‍ර අනුව ්‍මන් අප්‍රප් රප්‍රේත් හුම ප්‍රනයේම සිරු ර ගට න නනෑ. ප්‍රල්‍ ය එ අ්‍ ර යීදී අපර වි්‍රේ උඩුග ංල්‍ා යට න ංුහු. ඉතිට ප්‍ර වාප්‍ර ාරණා ියසා ඒවාර අනුග්‍ ප්‍රවිට ්‍මන් අපර අප්‍රප් ීතති පීධතිය ස ස් ර ගට න ප්‍රවට ප්‍රට . අප ඒ හුම ප්‍රනයිරට ම ්‍ා්‍යට ්‍රය හා ංුඳිල්‍ා ඉට න ියසා අපර ඒවා ප්‍රවනස් රට න හුිරයාවේ ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට නුහු. ඒ ස මුතියර අනුව ත්‍රි ප්‍රර න රස සාහා යැයුරුරු ංල්‍පත්‍ර ියුතත් රට ප්‍රට Automobile Association of Ceylon ිරයන ආය්‍නයන්. ප්‍රමට න ප්‍ර ිරයන ආය්‍නය ්‍මන් ඒ ංල්‍පත්‍රය ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට . ල්‍ක ාප්‍රේ ඒ ංල්‍පත්‍රය ල්‍ංා ගත්තුම අයර ත්‍රි ප්‍රර න රස ියුතත් රන සකරාර යට සාහා ත්‍රි ප්‍රර න රස ල්‍ංා ප්‍රනන ආය්‍න ිරහිපයේ තිප්‍රංනවා. ප්‍ර හුම ආය්‍නයේම පුහුිලිව අවධාරණය රනවා ප්‍ර ිරයන Automobile Association of Ceylon ආය්‍නප්‍රයට ියුතත් රනු ල්‍ංන -මා ප්‍ර ප්‍රපට වන ආ ාරප්‍රේ- සහති පත්‍රයේ තිප්‍රංන අයර පමණන් ධාවනය සාහා ත්‍රි ප්‍රර න රස ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට ිරයල්‍ා. ල්‍ක ාප්‍රේ ත්‍රි ප්‍රර න රස ප්‍රස්වා සපයන ආය්‍න ප්‍ර ංල්‍පත්‍රයේ ප්‍රනාමුති ිරසිම ප්‍ර ප්‍රනුතර -සකරාර යට සාහා- ත්‍රි ප්‍රර න රසයේ ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට නුහු.

ඒ වාප්‍ර ම ිරේවා ුතප්‍රර ීය රරවල්‍ ත්‍රි ප්‍රර න රස නුහු ිරයල්‍ා. ත්‍රි ප්‍රර න රස ිරයල්‍ා ිරයන මා ප්‍රපට වන ප්‍රමට න ප්‍ර ආ ාරප්‍රේ වාහන එම රරවල්‍ තිප්‍රංනවා. ඒ වාහන අප්‍රප් රප්‍රේ වාප්‍ර ප්‍රපට්‍රල ඩීසලවලිට ධාවනය වන ඒවා ප්‍රනාප්‍රවන්. විරුලි ංල්‍ප්‍රයට ක්‍රියා රන ඒ වාහනත් ප්‍රර න තුමප්‍රට වාහන. ඒ අය ඒවා ඉ්‍ාම ප්‍රහාඳිට පාවිච්චි රනවා. අපි ඒ ගුන නට නවා. අපි ඒ නු ල්‍ා තිප්‍රංනවා. ුතප්‍රර ීයට ර ඒප්‍රේ අත්නුකී තිප්‍රංනවා. ඒ රරවල්‍ත් ප්‍රමවුිය වාහන භාවි්‍ රනවා.

විප්‍රීශි ප්‍රයුත ඇවිලල්‍ා ප්‍ර රප්‍රේදී අනතුමරේ සිරු වුප්‍රණාත් ප්‍රමා ේන රට ප්‍රට ? විප්‍රීශි ප්‍රයුත ඇවිලල්‍ා රසයේ පුනවීප්‍රමට වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රවන ප්‍රමාන ආ ාරයිරට වරනේ සිරු වුණත් ඒ වුරැි ස ංට ධප්‍රයට ර්‍ය ක්‍රියා රට න නනෑ ආ ාරය පිළිංාව අප්‍රප් රප්‍රේ ීතති ප්‍රපාත්වල්‍ සාහට ව තිප්‍රංනවා. [ංාධා ිරීමමේ]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අර්ලච්ුනා මට ීතුමමිය ඔංතුමමා සභාවර ංාධා රට න එපා.

ගරු නීතිඥ ුරෂාරි ජයසිංහ ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (திருைதி) துஷொொி ஜயெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීමිය එහිදී ඒ ීතති ප්‍රපාත්වල්‍ තිප්‍රංන ාරණාවල්‍ර අනුව අප්‍රප් රප්‍රේ හුම ීතතියේම ක්‍රියාත්ම රනවා. රස වාහන ීතතිය වි්‍රේ ඒප්‍ර ට ිප්‍රනට ප්‍රට නුහු. ඒ හුම ීතතියේම ප්‍ර රප්‍රේ තිප්‍රංන අණ පනත්වල්‍ර අනුව ක්‍රියාත්ම රට න හුිරයාව තිප්‍රංනවා. ඒ රස වාහන ීතතිප්‍රේදී වි්‍රේ ප්‍රවනස් ප්‍රවට ප්‍රට නුහු. මා ීතතිඥවයැය හුටියර රුතතුම රන ියසා ඒ ගුන පුහුිලිව අත්නුකී සහි්‍වන් ිරයට ප්‍රට . නනෑම ීතතියේ ඩ ිරීමමේ සිරු ප්‍රවනවා න ප්‍ර රප්‍රේ තිප්‍රංන අණ පනත් ඒවාර අනාළ ප්‍රවනවා. ඒ සාහා ්‍මන් ඇත්්‍රම ංල්‍පත්‍රයේ ්‍ාව ාලි ව ප්‍රහ ියුතත් ිරීමම රට ප්‍රට . එප්‍රහම ියුතත් ප්‍රළ් නුත්න එවුිය අය ීතතිය ර ඇතුමළත් ර ගට නවත් හුිරයාවේ ල්‍ුප්‍රංට ප්‍රට නුහු. ඒ ියසා ප්‍ර ආ ාරප්‍රේ ියයාමනයේ ිරීමම ඉ්‍ාම ප්‍රහාාන් ිරයිට මප්‍ර වරන ස්වලපය අවසට රනවා.

ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුමරු සාව ගරු බි මල රත්නාය අමා්‍යතුමමා. ඔංතුමමාර විනාජි 7 ාල්‍යේ තිප්‍රංනවා.

[අ.භා. 6.03]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අොතය සහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය අන ින සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ප්‍රමම ප්‍රය ්‍නාව ඉියැපත් ිරීමම ගුන මම ගරු රාමර ස පත් මට ීතුමමාර ස්තුමතිවට ්‍ ප්‍රවනවා. එතුමමාප්‍ර ප්‍රය ්‍නාව ස ංට ධප්‍රයට සා රන ර ල්‍ුන්ස්තුමප්‍රේ හිරපු සමහරු accident ර ගත්්‍ා ිරයල්‍ාන් මර හිප්‍ර්‍ට ප්‍රට .

ගරු රාමර ස පත් මට ීතුමමිය ඔංතුමමාප්‍ර ප්‍ර ්නයර මම ඉ්‍ාම ඉේමියට උත්්‍ර දීප්‍රගන යට න . පළමුප්‍රවට ම ල්‍ක ාප්‍රේ සකරාර ර්ලමාට ්‍ය සහ ඒ ර්ලමාට ්‍ප්‍රේ ප්‍රයප්‍රනන වෘත්ති යට ආරේෂා ර ගුීතම ිරයන ඔංතුමමාප්‍ර අරමුණ අපි අගය රනවා. නමුත් ඔංතුමමා ිය ්චි්‍ ව ප්‍රයට මතුම රන ාරණය ස ංට ධව ගත්ප්‍ර්‍ාත් අපි ිරසිප්‍රස්ත් ංඩුකඩාරනාය ්‍ා්‍යට ්‍ර ගුවට ප්‍ර්‍ාටුප්‍රපාළිට ත්‍රි ප්‍රර න රස සාහා සහ heavy vehicles සාහා - ඒ ිරයට ප්‍රට ංස් රස සාහා - driving licences ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට නුහු. මර ලිට සා රපු අයත් ප්‍ර ගුන ිරේවා. ංඩුකඩාරනාය ්‍ා්‍යට ්‍ර ගුවට ප්‍ර්‍ාටුප්‍රපාප්‍රළට drving licences ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට ාර්ල වෑට සහ ංන්ේවල්‍ර පමණන්.

795 796

2025 ප්‍රනාවු ංර්ල 11

ගරු රාමර ස පත් මට ීතුමමිය ඔංතුමමාත් නට නවා ප්‍රමය අප පරට ගත්්‍ත් විප්‍රීය ය යැයුරුරු ංල්‍පත්‍රය පයැවර්ල්‍නය ර ්‍ාව ාලි ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා දීප්‍ර ප්‍රස්වාව ංඩුකඩාරනාය ගුවට ප්‍ර්‍ාටුප්‍රපාප්‍රළ්දීම ල්‍ංා ිය ුතතුමන් ිරයල්‍ා තීට රු රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට 0019දීන් ිරයල්‍ා. ඇත්්‍රම ප්‍රමහි ිල්‍ ගණට පිළිංාව සා ප්‍රළාත් ඒ සාහා අය රනු ල්‍ුබි ය ුතතුම අය ප්‍රමාණය ස ංට ධප්‍රයට අප නුනුත් අනුගමනය රන 0301/17 සහ 0000 ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල 10 ිනුති ගුසේ පත්‍රප්‍රයහි පළ ර ඇති ියප්‍රය ගවල්‍ ්‍මන් නේවා තිප්‍රංට ප්‍රට රුපියල 0 000 ිරයන එ . ඒ ියසා අප නුනර ඒ ස ංට ධප්‍රයට අය රට ප්‍රට 0000 ඔේප්‍ර්‍ ංර්ල 10 ිනුති ගුසේ පත්‍රප්‍රේ සාහට ිල්‍ ගණට . එහි ්‍මන් රුපියල 0 000ේ ිරයල්‍ා සාහට ර තිප්‍රංට ප්‍රට . ගරු මට ීතුමමිය මා නුව්‍ ඔංතුමමාර ිරයට න නනෑ ප්‍රම රර්ල රස ප්‍රවාහන ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමව ංඩුකඩාරනාය ්‍ා්‍යට ්‍ර ගුවට ප්‍ර්‍ාටුප්‍රපාප්‍රළ්දී ත්‍රි ප්‍රර න රස සාහා ප්‍රහ heavy vehicles සාහා ිරසිම driving licence එ ේ ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට නුති ංව.

ප්‍රමය අප ආර භ රපු ප්‍රනයේ ප්‍රනාප්‍රවන්. අපර ලිට ආඩුකඩු ප්‍රන ේ වි්‍ර ප්‍ර තීට රුව අරට රට න ංුයැ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. නමුත් අපි ඒ පරට ගුීතම ළා. මර ප්‍රපර සා ළ ගරු මට ීතුමියත් මීර අනාළ සකඛ්‍යාප්‍රලඛ්‍න ිරහිපයේ ිරේවා. ගරු රාමර ස පත් මට ීතුමමිය සමහර ප්‍රවල්‍ාවර ඔංතුමමාර ඒ ඇප්‍රහට ප්‍රට නුතිව ඇති ඔංතුමමාප්‍ර පුත්ප්‍රත් ර ප්‍රයුත අතිට ප්‍රම්‍ුන වාහන accident එ ේ වාප්‍ර ප්‍රනයේ වුණු ියසා. ඒ හිට නා මමත් ඒ ාරණය ගුන ිරයට න . ප්‍ර යැයුරුරු ංල්‍පත්‍ර ල්‍ංා දීප්‍රමට ඇත්්‍රම ප්‍රවට ප්‍රට සකරාර යට පුිණීම ප්‍රවර්ලධනය වීමේ. ගරු මට ීතුමමිය ඔංතුමමාත් නට නවා ඇලල්‍ර එන සකරාර න්ට ිලියට බි ලියට සකරාර න්ට ප්‍රනාප්‍රවන් ිරයල්‍ා. මා හි්‍න විධියර ඔංතුමමා ඇලල්‍ සකරාර පුරවරය ියර්ලමාණය ිරීමමර ප්‍රගාඩේ මුිහත් වුණු ඒ ප්‍රප්‍රී ප්‍රේ නාය ප්‍රයේ. අපි වුණත් නට නවා පිර රරවල්‍ර ගියාම නුට ඉස්සර වප්‍ර ප්‍රල්‍ාුතවර tourist guidesල්‍ා තියාප්‍රගන ප්‍රල්‍ාුතවර සකරාරය රට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා. ප්‍රගාඩේ ිියස්සු නුට Internet එප්‍ර ට ංල්‍ාප්‍රගනන් එට ප්‍රට . ඒ ියසා ඒ ිියස්සු නට නවා ්‍ියවම සකරාරය රට න. ඔය ගාලප්‍රල මට ීතුමමාත් ඒ ගුන නට නවා ඇති. ප්‍රමා න එතුමමාත් ප්‍රගාඩේ ප්‍රල්‍ාුත සකරාර පුරවරය න් ඉට ප්‍රට . අපි නනෑවර වඩා සීමා නු ප්‍රමාත් සකරාර යට එට ප්‍රට නුති ප්‍රවන්. ල්‍ක ාව වි්‍රේ ප්‍රනාප්‍රවන් ප්‍රට travel රට න තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ ියසා ප්‍ර වටිනා ප්‍රනයේ. මර වඩා ඔංතුමමා සකරාර ර්ලමාට ්‍ය පිළිංාව නට නවා ිරයල්‍ා මම හි්‍නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මට ීතුමමිය ප්‍රනවුිය ාරණය ප්‍රමයන්. අපි survey එ ේ රපු ියසා නට නවා ප්‍රමම ප්‍රස්වාව ල්‍ංා ගට ප්‍රට දීර්ලඝ ාල්‍යේ නවා්‍ුට ගට නා ප්‍රහ නුව්‍ නුව්‍ පුිප්‍රණන සකරාර යට වුිය විප්‍ර ්ෂික්‍ ඩුකඩායමේ පමණන් ිරයල්‍ා. නුට එන සකරාර යට ප්‍රගට සියයර 99ේම ප්‍ර ංල්‍පත්‍රය ල්‍ංා ගට ප්‍රට නුහු. එම ියසා ඔංතුමමා ිරේව විධියර ප්‍ර මඟිට රැිරයාවල්‍ර වි ාල්‍ ංාධාවේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා ිරයන එප්‍රේ එ්‍ර වි ාල්‍ ්‍ර්ල යේ නුහු. නමුත් ඔංතුමමා ප්‍රල්‍ාුත ්‍ර්ල යේ ඉියැපත් ළා 100ේ 000ේ නුති වුණත් පාඩුවේ ්‍මන් ප්‍රවට ප්‍රට ිරයල්‍ා. ඔංතුමමාර පිළිගට න ප්‍රවනවා සකරාර ර්ලමාට ්‍ය ්‍ිය රම ප්‍රීය ය ර්ලමාට ්‍ රුවට මඟිට ම ක්‍රියාත්ම වන ප්‍රනයේ ප්‍රනාප්‍රවන් අියවාර්ලයප්‍රයට ම ඒ සාහා ය ිරසි විප්‍රීය ය මුිහත් වීමේ තිප්‍රංනවා ිරයල්‍ා. එවුිය ්‍ත්ත්වයේ ්‍මන් ප්‍රල්‍ ප්‍රේ හුම ්‍ුන ම තිප්‍රංට ප්‍රට . ඒ ියසා මම හි්‍නවා tourist-friendly country එ ේ විධියර අප්‍රප් රප්‍රේ ිියසුට ප්‍ර හිනාව අප්‍රප් රප්‍රේ ිියසුට තුමළ තිප්‍රංන උනේ පනේ රන ගතිය ඒ වාප්‍ර ම අප්‍රප් රප්‍රේ ඳු රය සී්‍ල්‍ ප්‍ර ච්චි ආි ප්‍ර ඔේප්‍ර ම එේ ප්‍ර facility එ ත් positive එ ේ ිසේ සකරාර ර්ලමාට ්‍යර negative එ ේ ප්‍රවට ප්‍රට නුහු ිරයල්‍ා. නමුත් ඔංතුමමා ඉියැපත්

ළ ාරණය සකරාර අමා්‍යාක ය හුටියර අපර ිරේවාර පස්ප්‍රස් අපි සකරාර වෘත්ති යට සමඟත් සා ළා. ඒ අනුව ප්‍රමම ිල්‍ ගණට වුජි රට න අපි පුහුිලි තීට රුවේ ගත්්‍ා. ඒ ඇත්්‍. අපි ඒ පිළිගට නවා. ප්‍රමා න ප්‍රමය ගුසේ රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍රග ඨාභය රා්‍පේෂ මුතිතුමමා ප්‍රහ රියල වික්‍රමසිකහ මුතිතුමමා ්‍නාධිපති ාල්‍ප්‍රේන්. ඒ ාල්‍ප්‍රේ ්‍මන් ප්‍ර ිරයන රුපියල 0 000ේ ිල්‍ ියයම රල්‍ා තිප්‍රංට ප්‍රට . අපිත් පිළිගට නවා නුට එය ප්‍රපාජි ගණනේ ිරයල්‍ා. ප්‍රමා න රුපියල 0 000ේ ිරයට ප්‍රට ුතප්‍රර 6ේ වප්‍ර මුනල්‍ේ ප්‍රට ගරු මුතිතුමමිය එම ියසා ඒ ිල්‍ ගණට වුජි රට න අපි නුට තීට රුවේ අරප්‍රගන තිප්‍රංනවා. ප්‍ර ගුසේ වීමර ියයි්‍ව තිප්‍රංන එ ේ. පයැවර්ල්‍න ප්‍ර ්න ියසාත් ප්‍රමහි ප්‍රපාජි ප්‍රමානයේ ප්‍රවල්‍ා තිප්‍රංනවා. සරල්‍ව ගත්ප්‍ර්‍ාත් මාසය ර එන සකරාර ප්‍රයුතර රුපියල 16 000 ර ්‍මන් එම ංල්‍පත්‍රය ප්‍රනට න යට ප්‍රට . මාස 0ේ සිටින සකරාර ප්‍රයුතර රුපියල 01 000 රත් මාස ප්‍රන ර වුජි ාල්‍යේ සිටින සකරාර ප්‍රයුතර රුපියල 30 000 රත් මාස 6 ර වඩා වුජි අවුරුීනේ නේවා සිටින ප්‍ර ප්‍රනුතර රුපියල 46 000 රත් ්‍මන් අපි ප්‍ර ංල්‍පත්‍රය ප්‍රනට න යට ප්‍රට . ඔට න ඔය විධියර ්‍මන් අපි එය ප්‍රනට න හනට ප්‍රට . අපි හි්‍නවා ඒ ගුසේ එ ඉ්‍ා ඉේමියට අනුම්‍ ර ගත්්‍ාම ය ිරසි සීමා වීමේ ප්‍රවන් ිරයල්‍ා.

ඒ වාප්‍ර ම ප්‍රමහි ්‍වත් ාරණයේ තිප්‍රංනවා. ගරු මට ීතුමමිය ඔංතුමමා ඔය ිරයන ත්‍රි ප්‍රර න රස සාහා licences ියුතත් රට ප්‍රට Automobile Association of Ceylon ිරයන ආය්‍නප්‍රයට . ඒ ගුන අප්‍රප් ගරු තුමෂායැ ්‍යසිකහ මට ීතුමියත් ිරේවා. ඒප්‍රගාලප්‍රල්‍ ්‍මන් ල්‍ක ාප්‍රේ valid විධියර එකී ත්‍රි ප්‍රර න රස සාහා ඒ licences ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට . ඇත්්‍රම ඒ ර ප්‍රම රර්ල වාහන පන්‍ තුමළ ීතතියේ හනා දීල්‍ා නුහු. නමුත් 1949දී ප්‍රම රර්ල රස පිළිංා ටලීතවා ස මුතිය අනුව ්‍මන් Automobile Association of Ceylon ආය්‍නයර ප්‍ර ංල්‍ය ල්‍ුබී තිප්‍රංට ප්‍රට . ප්‍ර ීත්‍යනුකූල්‍ම ංල්‍යේන නුීන ිරයන එ ස ංට ධවත් ය ිරසි විවානයේ තිප්‍රංනවා. ප්‍ර අවුරුරු හුත්්‍ෑ ගණනේ තිස්ප්‍රස් තිබුණු practice එ ේ. ඒ ටලීතවා ස මුතිය අනුව ්‍මන් යට ප්‍රට . නමුත් ඔංතුමමාත් නට නවා ර පසුව 1968 වියානා ස මුතිය ප්‍රල්‍ ප්‍රේ රරවල අතිවි ාල්‍ ප්‍රමාණයේ ස ්‍ ර තිප්‍රංන ංව. නුට ප්‍රල්‍ ය පුරාම යට ප්‍රට වියානා ස මුතිය අනුවන්. එ්‍ුනර ්‍මන් ල්‍ක ාව ඉියැප්‍රේදී යා ුතතුම ප්‍රවට ප්‍රට . විප්‍රීය ය සකරාර සමාග විවිධ සමාග BoI වයාපෘති යරප්‍රත් ඇවිලල්‍ා ාර්ල rent රනවාන hotels රනවාන ිරයල්‍ා අපි නට ප්‍රට නුහු. ගරු මට ීතුමමා ිරයපු අර වාහන rent රන සමාගම එප්‍රහම රුතතුම රට ප්‍රට BoI එ හරහා ඇවිලල්‍ා න ඒ ර මර ීත්‍යනුකූල්‍ව ිරයට න ප්‍රනයේ නුහු. නමුත් ීතති විප්‍රර ධීව රනවා න විප්‍රීශි ප්‍රයේ ළත් ප්‍රීය ය ප්‍ර ප්‍රනේ ළත් ඒ වුරින් ිරයල්‍ා අපි හි්‍නවා.

අවසාන ව ප්‍රයට මර ගරු මට ීතුමමාර ිරයට න තිප්‍රංට ප්‍රට ප්‍රම රර්ල රස ප්‍රවාහන ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමප්‍රවට විප්‍රීශි යට ර driving licences ල්‍ංා ප්‍රනට ප්‍රට නුහු ිරයන එ න්. ප්‍රනවනුව අපි ප්‍රමහි ිල්‍ වුජි රට න යනවා මම ඔංතුමමාර ිරයපු විධියර. මම හි්‍න විධියර විප්‍රීශි යට ල්‍ක ාවර ඇවිලල්‍ා වාහන හප්පා ගට නවා ිරයන පණිවුඩය එච්රර ප්‍රහාා පණිවුඩයේ ප්‍රනාප්‍රවන්. ප්‍රගාඩේ විප්‍රීශි යට අපර වඩා ප්‍රහාාර ඒප්‍රගාලල්‍ට ප්‍ර රරවල්‍දී වාහන පනවනවා. අපි අප්‍රප් රප්‍රේ traffic discipline ්‍වත් හනට න නනෑ. මර ඒ ටි ්‍මන් ිරයට න තිප්‍රංට ප්‍රට .

ගරු රාමර ස පත් නසනාය මට ීතුමමා ප්‍ර ටි ිරයට න අපර අවස්සාවේ ල්‍ංා රුට නාර ප්‍රංාප්‍රහාම ස්තුමතින්.

797 798

පාර්ලලිප්‍ර ට තුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ල ්‍ංන අවස්සාප්‍රේ ප්‍රය ්‍නාවල්‍දී අනාළ මා්‍ෘ ාවර අනුව සා රන ර යට න රගුීතම සාහා සුල්‍ිරලිමත් ප්‍රවට න ිරයන ාරුණි ඉලලීම සිරු රනවා.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 6.30 වූනයන් මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය නනාවිෙසා පාර්ලිනම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, 2025 ඔක්නතෝබර් 23 වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 12 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන නතක් කල් ගින ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 6.30 ைணியொகிவிடசவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைசலசய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது 2025 ஒக்சரொபர் 23ஆந் சததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 12, புதன்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 12th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 23rd October, 2025.

799 800

සැ.ුත.

ප්‍රමම වාර්ල්‍ාප්‍රේ අවසාන මුද්‍රණය සාහා ස්වකීය ියවුරි ළ ුතතුම ්‍ුට නේවනු යැසි මට ීට ිට පිරප්‍ේ ප්‍රගන ියවුරි ළ ුතතුම ආ ාරය එහි පුහුිලිව ල්‍ුතණු ප්‍ර ාර පිරප්‍ ල්‍ුබී ප්‍රනසතියේ ප්‍රනාඉේමවා හැන්සාඩ්ලන සකස් ාර ප්‍රව්‍ ල්‍ුප්‍රංන ප්‍රස් එවිය ුතතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ්ලන වාර්තා නකාළඹ 5, නපාල්නහනන්නගාඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානනයහි ිළහිටි

රජන ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළහිටි රජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

ිල දී ගත හැක.

නෙෙ හැන්සාඩ්ලන වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල්‍ක ා ර්‍ප්‍රේ මුද්‍රණ ප්‍රනපාර්ල්‍ප්‍ර ට තුමප්‍රේ මුද්‍රණය රන ල්‍දී.